Índice 

Sobre o Tributa.Ai 
Contrato de Licença de Uso 
1. Oportunidades para empresas optantes pelo Simples Nacional 
1.1. Recuperação de PIS/COFINS para empresas optantes pelo Simples Nacional 
1.1.1. Informações Gerais 
1.1.1.1. Cenário 
1.1.1.2. Base Legal 
1.1.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 
1.1.2. Operação do sistema 
1.1.2.1. Como acessar este módulo 
1.1.2.2. Tela "Todas as recuperações" 
1.1.2.3. Novo processo de recuperação 
1.1.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 
1.1.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
1.1.2.4.1.1. SINTEGRA 
1.1.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 
1.1.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 
1.1.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 
1.1.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 
1.1.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 
1.1.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 
1.1.2.4.1.7. CAT-52 
1.1.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas no 
período) 
1.1.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 
1.1.2.5. Realizar Classificação Fiscal 
1.1.2.5.1. Cadastrar e editar itens 
1.1.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 
1.1.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 
1.1.2.5.4. Classificar manualmente 
1.1.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 
1.1.2.6. Resultados 
1.1.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 
1.1.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 
1.1.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 
1.1.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas declarada e apurada 
1.1.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 
1.1.2.6.2. Apuração do crédito 



1.1.2.6.2.1. Resultado negativo 
1.1.2.6.3. Detalhamento das receitas 
1.1.2.6.4. Congelar Resultados 
1.1.2.7. Consultar as recuperações cadastradas no sistema 
1.1.2.8. Parametrizações 
1.1.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 
1.1.2.8.2. CFOP´s considerados para apuração da receita bruta e tributação do 
ICMS 
1.1.2.8.3. Configurações 
1.1.3. Procedimentos para a Restituição junto à RFB 
Links para download dos manuais oficiais 
Retificar a apuração já transmitida no PGDAS-D 
Realizar o Pedido Eletrônico de Restituição 
1.1.4. Procedimentos para a Compensação junto à RFB 
1.1.4.1. Realizar o Pedido de Compensação 
1.1.5. VIDEOAULAS 
Introdução 
Aula 1: Embasamento legal 
Aula 2: Como utilizar o Tributa.Ai 
Aula 3: Como formalizar o Pedido Eletrônico de Restituição 
Aula 4: Como Transformar o Tributa.Ai em Oportunidade de Negócios 
Aula Bônus: Geração de honorários recorrentes 
Pacote Bônus - Materiais para download 
1.2. Segregação de Receitas para empresas optantes pelo Simples Nacional - 
ICMS - PIS/Pasep - COFINS 
1.2.1. Informações Gerais 
1.2.1.1. Cenário 
1.2.1.2. Base Legal 
1.2.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 
1.2.2. Operação do sistema 
1.2.2.1. Como acessar este módulo 
1.2.2.2. Tela "SEGREGAÇÃO DE RECEITAS – PIS/COFINS E ICMS" 
1.2.2.3. Novo processo de segregação 
1.2.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 
1.2.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
1.2.2.4.1.1. SINTEGRA 
1.2.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 
1.2.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 
1.2.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 
1.2.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 
1.2.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 



1.2.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 
1.2.2.4.1.7. CAT-52 
1.2.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas no 
período) 
1.2.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 
1.2.2.5. Realizar Classificação Fiscal 
1.2.2.5.1. Cadastrar e editar itens 
1.2.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 
1.2.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 
1.2.2.5.4. Classificar manualmente 
1.2.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 
1.2.2.6. Resultados 
1.2.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 
1.2.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 
1.2.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 
1.2.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas declarada e apurada 
1.2.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 
1.2.2.6.2. Detalhamento das receitas (segregação) 
1.2.2.6.3. Apuração do crédito 
1.2.2.6.3.1. Resultado negativo 
1.2.2.6.4. Congelar Resultados 
1.2.2.7. Consultar as segregações cadastradas no sistema 
1.2.2.8. Parametrizações 
1.2.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 
1.2.2.8.2. Configurações 
1.3. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
1.3.1. Informações Gerais 
1.3.1.1. Cenário 
1.3.1.2. Premissas utilizadas para a geração de resultados 
1.3.2. Operação do sistema 
1.3.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
1.3.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
1.3.2.2.1. CFOP´s para cálculo 
1.3.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
1.3.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
1.3.2.3.1.1. XML (NF-e/NFC-e/CF-e) 
1.3.2.4. Passo nº 4: Classificação 
1.3.2.4.1. Cadastrar e editar itens 
1.3.2.4.2. Aplicar Filtros 
1.3.2.5. Passo nº 5: Resultados 



1.3.2.5.1. Resultados do PIS/Pasep 
1.3.2.5.2. Resultados da COFINS 
1.3.2.5.3. Detalhamento dos Resultados 
1.3.2.6. Passo nº 6: Restituição 
1.3.3. Pacote Bônus - modelo de manifestação de inconformidade 
2. Oportunidades para empresas do Lucro Real e Presumido 
2.1. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
2.1.1. Informações Gerais 
2.1.1.1. Cenário atual 
2.1.1.2. Sobre o sistema 
2.1.2. Operação do sistema 
2.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.1.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
2.1.2.2.1. Opções de cálculo 
2.1.2.2.2. CFOP´s para a exclusão do ICMS 
2.1.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.1.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.1.2.3.1.1. EFD Contribuições 
2.1.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e/ BP-e/ CT-e e CT-e OS) 
2.1.2.3.1.3. EFD ICMS/IPI 
2.1.2.3.1.4. Recibo de Entrega de Escrituração Fiscal Digital - Contribuições 
2.1.2.3.1.4.1. Como obter a cópia do Recibo de Entrega 
2.1.2.3.1.5. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 
2.1.2.3.1.6. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 
2.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 
2.1.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 
2.1.2.4.2. Resultados da COFINS 
2.1.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 
2.1.2.4.4. Outros relatórios 
2.1.2.5. Passo nº 5: Retificação automática das EFD Contribuições 
2.1.3. Pacote Bônus 
2.1.3.1. Retificação das Obrigações Acessórias 
2.1.3.1.1. Sem processo judicial 
2.1.3.1.1.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais - sem processo judicial 
2.1.3.1.1.2. DCTF e PERDCOMP - retificação e envio - empresa sem processo 
judicial 
2.1.3.1.2. Com processo judicial 
2.1.3.1.2.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais até a conclusão do processo – sem trânsito em julgado 
2.1.3.1.2.2. DCTF - retificação com processo judicial sem trânsito em julgado 



2.1.3.1.2.3. EFD Contribuições - envio das declarações originais - com trânsito em 
julgado 
2.1.3.1.2.4. PERDCOMP - empresa com processo judicial transitado em julgado 
2.2. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
2.2.1. Informações Gerais 
2.2.1.1. Cenário atual 
2.2.1.2. Sobre o sistema 
2.2.2. Operação do sistema 
2.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.2.2.2. Passo nº 2: Configurar Metodologia do Cálculo 
2.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 
2.2.2.3.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 
2.2.2.3.1.3. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 
2.2.2.3.1.4. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 
2.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 
2.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 
2.2.2.4.2. Resultados da COFINS 
2.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 
2.2.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 
2.2.3.1. Ação Ordinária 
2.2.3.1.1. Petição Inicial 
2.2.3.1.2. Contestação da União e Sentença 
2.2.3.1.3. Contrarrazões à Contestação 
2.2.3.1.4. Apelação da União 
2.2.3.1.5. Contrarrazões à Apelação 
2.2.3.1.6. Acórdão - Apelação 
2.2.3.1.7. RE e REsp da União 
2.2.3.1.8. Contrarrazões ao RE 
2.2.3.1.9. Contrarrazões ao REsp 
2.2.3.2. Mandado de Segurança 
2.2.3.2.1. Inicial 
2.2.3.2.2. Manifestação do Ministério Público, da União e Sentença 
2.2.3.2.3. Apelação da União 
2.2.3.2.4. Contrarrazões à Apelação 
2.2.3.2.5. Acórdão da Apelação 
2.2.3.2.6. RE e REsp da União 
2.2.3.2.7. Contrarrazões ao RE 
2.2.3.2.8. Contrarrazões ao REsp 
2.3. INSS - Verbas Indenizatórias 



2.3.1. Informações Gerais 
2.3.1.1. Cenário atual 
2.3.1.2. Sobre o sistema 
2.3.1.3. Verbas consideradas pelo sistema 
2.3.2. Operação do sistema 
2.3.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.3.2.2. Passo nº 2: Configurar Períodos de Desoneração e DCTF Web 
2.3.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.3.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.3.2.3.1.1. MANAD 
2.3.2.3.1.2. eSocial 
2.3.2.3.1.3. Modelos de planilhas para importação de dados 
2.3.2.4. Passo nº 4: Seleção de Rubricas 
2.3.2.4.1. Edição de Rubricas 
2.3.2.5. Passo nº 5: Resultados 
2.3.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 
2.3.3.1. Mandado de Segurança 
2.3.3.1.1. Observações iniciais 
2.3.3.1.2. Inicial 
2.3.3.1.3. Posicionamento da União e dos Tribunais 
2.3.3.1.4. Contrarrazões à Apelação 
2.3.3.1.5. Observações sobre os recursos 
2.3.3.1.6. Contrarrazões ao Recurso Especial 
2.3.3.1.7. Contrarrazões ao Recurso Extraordinário 
2.4. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 
2.4.1. Informações Gerais 
2.4.1.1. Cenário atual 
2.4.1.2. Sobre o sistema 
2.4.2. Operação do sistema 
2.4.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.4.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
2.4.2.2.1. Alíquotas 
2.4.2.2.2. Opções de Cálculo 
2.4.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.4.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.4.2.3.1.1. Relatório "Comprovante de Declaração à Previdência", extraído da 
SEFIP 
2.4.2.3.1.2. Comprovante de pagamento da DCTF-WEB – PAGAMENTO 
UNIFICADO 
2.4.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 
2.4.2.4. Passo nº 4: Resultados 



2.4.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 
2.4.3.1. Mandado de Segurança 
2.5. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
2.5.1. Informações Gerais 
2.5.1.1. Cenário 
2.5.1.2. Premissas utilizadas para a geração de resultados 
2.5.2. Operação do sistema 
2.5.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.5.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
2.5.2.2.1. CFOP´s para cálculo 
2.5.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.5.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.5.2.3.1.1. EFD Contribuições 
2.5.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e) 
2.5.2.4. Passo nº 4: Classificação 
2.5.2.4.1. Cadastrar e editar itens 
2.5.2.4.2. Aplicar Filtros 
2.5.2.5. Passo nº 5: Resultados 
2.5.2.5.1. Resultados do PIS/Pasep 
2.5.2.5.2. Resultados da COFINS 
2.5.2.5.3. Detalhamento dos Resultados 
2.5.2.6. Passo nº 6: Restituição 
2.5.3. Pacote Bônus - modelo de manifestação de inconformidade 
2.6. Subvenções de ICMS 
2.6.1. Informações Gerais 
2.6.1.1. Cenário Atual 
2.6.1.2. Sobre o sistema 
2.6.2. Operação do Sistema 
2.6.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
2.6.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
2.6.2.2.1. Opções de cálculo 
2.6.2.2.2. Opções de alíquota 
2.6.2.2.3. CFOP’s de saída para apuração do ICMS subvencionado 
2.6.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.6.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.6.2.4. Passo nº 4: Classificar os ajustes de apuração 
2.6.2.5. Passo nº 5: Resultados 
2.6.3. Pacote Bônus 
2.6.3.1. Procedimentos contábeis 
2.6.3.2. Retificação das Obrigações Acessórias 
2.6.3.2.1. ECF 



2.6.3.2.2. ECD 
2.6.3.2.3. DCTF e PERDCOMP 
2.7. Revisor de PIS/COFINS 
2.7.1. Informações Gerais 
2.7.1.1. Cenário Atual 
2.7.1.2. Sobre o sistema 
2.7.2. Operação do Sistema 
2.7.2.1. Passo nº 1: Carregar Documentos Eletrônicos 
2.7.2.1.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
2.7.2.2. Passo nº 2: Revisão de NCMs 
2.7.2.3. Passo nº 3: Revisão de Saídas 
2.7.2.4. Passo nº 4: Resultados 
2.7.2.5. Passo nº 5: Exclusão do ICMS 
3. Oportunidades para Pessoas Físicas 
3.1. Recuperação Previdenciária acima do Teto de Contribuição 
3.1.1. Informações Gerais 
3.1.1.1. Cenário atual 
3.1.1.2. Sobre o sistema 
3.1.2. Operação do sistema 
3.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Segurado 
3.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 
3.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
3.1.2.2.1.1. CNIS 
3.1.2.2.1.2. Planilha CNIS 
3.1.2.2.1.3. Relatório de Fontes Pagadoras do eCAC 
3.1.2.2.1.4. Planilha de fontes pagadoras 
3.1.2.3. Passo nº 3: Relações Previdenciárias 
3.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 
3.1.2.5. Passo nº 5: Restituição 
4. Organizador de documentos 
4.1. Como acessar este módulo 
4.2. Como organizar os documentos 
4.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
4.3. Resultados 
5. e-Planilhas 
5.1. PIS e COFINS – Créditos nas operações com Diesel, GLP e Querosene de 
Aviação 
5.1.1. Informações Gerais 
5.1.1.1. Cenário atual 
5.1.1.2. Sobre a planilha 
5.1.2. Operação da planilha 



5.1.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de acesso 
5.1.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 
5.1.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 
5.1.2.4. Passo nº 4: Carregar arquivos e visualizar resultados 
5.1.2.4.1. Arquivos aceitos 
5.1.2.5. Bônus - modelo de petição inicial 
5.2. IRPF sobre pensão alimentícia - ADI 5422 
5.2.1. Informações Gerais 
5.2.1.1. Cenário atual 
5.2.1.2. Sobre a planilha 
5.2.2. Operação da planilha 
5.2.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de acesso 
5.2.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 
5.2.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 
5.2.2.4. Passo nº 4: Preencher os campos e visualizar resultados 
6. Diagnóstico de oportunidades de RCT 
6.1. Como acessar este módulo 
6.2. Como realizar um diagnóstico de RCT 
6.2.1. Gerar mais de um diagnóstico para a mesma empresa 
6.3. Resultado 
6.4. Emitir proposta de RCT 
7. Gerenciador de Propostas e Contratos 
7.1. Como acessar este módulo 
7.2. Gerar uma nova proposta ou contrato 
7.3. Escolher o modelo mais adequado 
7.3.1. Modelos de propostas e contratos 
7.3.1.1. Diagnóstico de oportunidades de RCT 
7.3.1.2. PIS/COFINS Monofásicos - Simples Nacional 
7.3.1.3. Segregador de receitas - PIS/COFINS/ICMS - Simples Nacional 
7.3.1.4. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
7.3.1.5. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
7.3.1.6. INSS - Verbas Indenizatórias 
7.3.1.7. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 
7.3.1.8. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
7.4. Informar dados para emissão da proposta ou contrato 
7.4.1. Campos variáveis 
7.5. Realizar ajustes no texto (se necessário) 
7.6. Salvar / Imprimir propostas e contratos 
7.7. Gerenciando suas propostas e contratos 
7.7.1. Atualizar os valores de crédito 
7.7.2. Aplicar filtros 



7.7.3. Alterar chance e status 
7.7.4. Visualizar o total de créditos e honorários gerados 
7.7.5. Exportar propostas e contratos para o Excel 
8. Tributa.Ai Multiplicador 
8.1. Sobre o Tributa.Ai Multiplicador 
8.2. Acessando o Tributa.Ai Multiplicador 
8.3. Criando seu próprio sistema de segregação de receitas 
8.3.1. Escolha o domínio 
8.3.1.1. Domínios disponíveis 
8.3.2. Cadastre suas redes sociais 
8.3.3. Escolha o padrão de cores 
8.3.4. Carregue sua logomarca 
8.3.5. Personalize o rodapé 
8.4. Cadastrando seus clientes 
8.5. Gerenciando os clientes cadastrados 
8.6. Operando o sistema de segregação de receitas 
8.6.1. Resolvendo pendências de classificação fiscal 
8.7. Alerta sobre o suporte aos usuários de seu sistema 
9. Arquivo 
9.1. DIFAL para empresas do Simples Nacional 
9.1.1. Informações Gerais 
9.1.1.1. Sobre o sistema 
9.1.2. Operação do sistema 
9.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
9.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 
9.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
9.1.2.2.1.1. DeSTDA 
9.1.2.2.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 
9.1.2.3. Passo nº 3: Resultados 
9.1.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 
9.1.3.1. Mandado de Segurança 
9.1.3.2. Manifestação do Ministério Público, da União e Sentença 
9.1.3.3. Recurso de Apelação 
9.1.3.4. Resultado do Recurso 
9.1.3.5. Recurso Especial 
9.1.3.6. Recurso Extraordinário 
9.2. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS com base nas EFD´s 
9.2.1. Informações Gerais 
9.2.1.1. Sobre o sistema 
9.2.2. Operação do sistema 
9.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 



9.2.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
9.2.2.2.1. Configurar CFOP´s para exclusão do ICMS 
9.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
9.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 
9.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 
9.2.2.3.1.2. EFD ICMS/IPI 
9.2.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 
9.2.2.3.1.4. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 
9.2.2.3.1.5. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 
9.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 
9.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 
9.2.2.4.2. Resultados da COFINS 
9.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 
9.2.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 
9.2.3.1. Ação Ordinária 
9.2.3.1.1. Petição Inicial 
9.2.3.1.2. Decisão Liminar 
9.2.3.1.3. Contestação da União 
9.2.3.1.4. Contrarrazões à Contestação 
9.2.3.1.5. Sentença de 1º Grau 
9.2.3.1.6. Apelação da União 
9.2.3.1.7. Contrarrazões à Apelação 
9.2.3.1.8. Acórdão - Apelação 
9.2.3.1.9. RE da Fazenda Nacional 
9.2.3.1.10. REsp da Fazenda Nacional 
9.2.3.1.11. Contrarrazões ao RE 
9.2.3.1.12. Contrarrazões ao REsp 
9.2.3.1.13. Decisão do RE 
9.2.3.2. Mandado de Segurança 
9.2.3.2.1. Inicial 
9.2.3.2.2. Decisão liminar 
9.2.3.2.3. Manifestação do MP 
9.2.3.2.4. Manifestação da Fazenda 
9.2.3.2.5. Sentença 
9.2.3.2.6. Apelação da Fazenda 
9.2.3.2.7. Contrarrazões à Apelação 
9.2.3.2.8. Acórdão da Apelação 
9.2.3.2.9. RE da Fazenda 
9.2.3.2.10. Contrarrazões ao RE 
9.2.3.2.11. Decisão RE 
10. Ticket de suporte - e-Atendimento 



Sobre o Tributa.Ai 

  

O Tributa.Ai é uma ferramenta criada pela Tributa.Ai Autitoria para tornar prático e ágil o procedime              

  

A plataforma foi desenvolvida para abrigar diversos módulos, cada um com um tipo de recuperação    

  

Nesta versão, o Tributa.Ai traz os seguintes módulos: 

  

1. Oportunidades para empresas optantes pelo Simples Nacional: 

  

• RECUPERAÇÃO DE PIS/COFINS PARA EMPRESAS OPTANTES PELO SIMPLES NACIONAL: e                 
SIMPLES NACIONAL nos últimos 5 (cinco) anos, em virtude da não segregação de receitas pa                 
tributária). Saiba mais 

  

• SEGREGAÇÃO DE RECEITAS PARA EMPRESAS OPTANTES PELO SIMPLES NACIONAL - ICM                 
eletrônicos e/ou arquivos eletrônicos dos últimos 5 (cinco) anos, a fim de identificar as venda                 
Tributária do PIS/Pasep e da COFINS e promovendo a correspondente segregação de receita    

  

• PIS/COFINS ST SOBRE CIGARROS: Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a au                
ou importador) em virtude de a base de cálculo efetiva das operações ser inferior à presumid    

  

2. Oportunidades para empresas do Lucro Real e Presumido: 

  

• EXCLUSÃO DO ICMS DA BASE DE CÁLCULO DO PIS/PASEP E DA COFINS: este módulo tem                 
Contribuições e da EFD ICMS/IPI (eventualmente), os valores de PIS/Pasep e COFINS com a                 
recuperar. Saiba mais 

  

• EXCLUSÃO DO ISSQN DA BASE DE CÁLCULO DO PIS/PASEP E DA COFINS: este módulo te                     
exclusão do ISSQN de sua base de cálculo, apurando eventuais diferenças de recolhimento e      

  



• INSS - VERBAS INDENIZATÓRIAS: este módulo tem o objetivo de calcular o crédito resultan             

  

• LIMITAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO DE TERCEIROS A 20 SALÁRIOS MÍNIMOS: este módulo                  
Terceiros em 20 salários mínimos. Saiba mais 

  

• PIS/COFINS ST SOBRE CIGARROS: este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a au                 
importador) em virtude de a base de cálculo efetiva das operações ser inferior à presumida. S   

  

• SUBVENÇÕES DE ICMS: este módulo tem o objetivo de apurar o valor auferido com subvenç                    
CSLL. Saiba mais 

  

• REVISOR DE PIS/COFINS: este módulo tem o objetivo de revisar a apuração de PIS e COFIN           

  

3. Oportunidades para Pessoas Físicas: 

  

• RECUPERAÇÃO PREVIDENCIÁRIA ACIMA DO TETO DE CONTRIBUIÇÃO: este módulo tem o                   
de Contribuição Previdenciária recolhida acima do Teto de Contribuição, apurando eventuais      

  

4. Organizador de documentos: 

  

Com este módulo você irá organizar os documentos de forma simples e ágil. A partir da seleção de u                  
mais 

  

5. e-Planilhas: 

  

Neste módulo são disponibilizadas ao usuário planilhas automatizadas voltadas a oportunidades p           

  

6. Diagnóstico de oportunidades de RCT: 

  



Com este módulo você vai poder diagnosticar em poucos minutos, um levantamento de quais recup                 
serem recuperados. O sistema permite apresentar, de forma direta e objetiva, os benefícios e as opo               
pode emitir automaticamente suas propostas de honorários, contendo o resumo de cada recuperaç                   
fechamento de novos contratos! Saiba mais 

  

7. Gerenciador de Propostas e Contratos: 

  

Com este módulo você vai gerar propostas e contratos de forma simples, rápida e profissional. Atrav               
personalizados, trazendo os procedimentos técnicos a serem adotados em cada oportunidade, seu                 
visualizando informações dos créditos a recuperar e honorários a receber por cliente, por tipo de cré                

  

8. Tributa.Ai Multiplicador: 

  

O Tributa.Ai Multiplicador permite que o Empreendedor Tributário crie seu próprio sistema de segreg               
controle e gestão da base de classificação fiscal de seus clientes. Você poderá cobrar um valor men                  
relatórios para realizar a correta segregação das receitas. A Tributa.Ai Autitoria concede a permissão              
ferramenta própria, algo muito mais fácil e palpável para comercializar. Saiba mais 

  

9. Arquivo: 

  

Na seção "Arquivo" ficam arquivadas as ferramentas para cálculo de teses tributárias cuja jurisprud          

  

  

O conteúdo de Sobre o Tributa.Ai 

 Contrato de Licença de Uso 
 

Tributa.Ai Autitoria Softwares Como Serviço S/A - Todos os direitos reservados – 2025 

 

Contrato de Licença de Uso 

  

TERMOS E CONDIÇÕES ADICIONAIS PARA USO DO TRIBUTA.AI 

  



INFORMAÇÕES IMPORTANTES 

  

Leia com atenção este Contrato de Licença de Uso do Tributa.Ai antes de utilizar o 
sistema. Salvo se você tiver firmado um instrumento específico e particular, ao 
clicar no botão "Aceito" durante o uso do sistema, você concordará com os termos 
e condições deste Contrato. Caso não concorde com todos os termos e 
condições deste Contrato, clique imediatamente no botão "Não aceito". A 
utilização deste software, mesmo que parcial ou a título de teste, indica que você 
está ciente dos termos deste instrumento, concordando com os mesmos. Em 
caso de discordância dos termos aqui apresentados, a utilização do sistema deve 
ser imediatamente interrompida. Os termos do Contrato de Licença de Uso do 
Tributa.Ai se encontram também publicados dentro do próprio sistema. 

  

CONTRATO DE LICENÇA DE USO DO TRIBUTA.AI 

  

Este Contrato de Licença de Uso do Tributa.Ai, estabelecido com Você, pessoa 
física ou jurídica (“LICENCIADA”), diz respeito ao software desenvolvido pela 
Tributa.Ai Autitoria SOFTWARES COMO SERVIÇO S/A, pessoa jurídica de direito 
privado, inscrita no CNPJ sob o n° 10.750.188/0001-49, sediada na Avenida Barão 
do Rio Branco n. 2872 – 6º andar, Centro, Juiz de Fora/MG, (“LICENCIANTE”), nos 
termos abaixo: 

  

OBJETO: 

1.     O presente contrato tem por objeto a disponibilização pela LICENCIANTE de 
licença de uso do software Tributa.Ai. 

1.1.     O sistema ora licenciado calcula, através dos arquivos eletrônicos definidos 
no manual do usuário e das parametrizações definidas pela LICENCIADA, valores 
de tributos pagos a maior ou indevidamente, recuperáveis através dos 
procedimentos administrativos e/ou judiciais cabíveis. 

1.2.     As partes concordam que não constitui objeto deste contrato a propositura 
de ações judiciais ou as providências junto a órgãos públicos para o 
aproveitamento dos valores apontados pelo sistema; todos estes serviços são de 
inteira responsabilidade da LICENCIADA. 



1.3.     A decisão de ingressar com os eventuais procedimentos judiciais ou 
administrativos para a recuperação dos créditos cabe única e exclusivamente à 
LICENCIADA. 

2.     A utilização do Tributa.Ai, mesmo que parcial ou a título de teste, indica que a 
LICENCIADA está ciente dos termos deste instrumento, concordando com os 
mesmos. 

  

OBRIGAÇÕES DAS PARTES: 

3.     A LICENCIANTE deverá: 

3.1.     Manter o Tributa.Ai em constante atualização. 

3.2.     Treinar seus colaboradores para que estejam aptos a atender a LICENCIADA 
com eficiência e agilidade. 

3.3.     Manter suporte técnico à LICENCIADA, nos moldes do CONTRATO DE 
LICENÇA DE USO DOS SOFTWARES TRIBUTA.AI AUTITORIA. 

4.     A LICENCIADA deverá: 

4.1.     Observar sua efetiva realidade fiscal e carregar em cada módulo do sistema 
as informações pertinentes, através dos arquivos eletrônicos definidos no Manual 
do Usuário. 

4.2.     Promover, após análise crítica dos relatórios e demonstrativos fornecidos 
pelo sistema, as correções que entender pertinentes. 

4.3.     Promover, de acordo com seu entendimento, as transmissões ou as 
eventuais retificações das obrigações acessórias pertinentes, os eventuais 
procedimentos administrativos ou as devidas ações judiciais. 

4.4.     Em caso de concordância com os valores calculados e apurados pelo 
sistema, formalizar e acompanhar, a seu único e exclusivo critério, ações judiciais 
e eventuais Pedidos de Compensação e/ou Restituição dos valores de crédito 
pleiteados. 

  

PREMISSAS UTILIZADAS PELO SISTEMA PARA A GERAÇÃO DE RESULTADOS: 

5.     O Tributa.Ai realizará a extração dos dados a partir de arquivos eletrônicos, de 
acordo com as especificações contidas no Manual do Usuário. 



5.1.     A LICENCIADA deverá sempre consultar o Manual do Usuário e verificar, na 
versão do sistema utilizada, os documentos aceitos para realizar a extração de 
dados. 

6.     A LICENCIANTE, se necessário for, poderá realizar a supressão, inclusão ou 
alteração das regras do Tributa.Ai, como, por exemplo, tipos de arquivos 
eletrônicos, abrangência da recuperação ou segmentos empresariais aceitos pelo 
sistema. 

6.1.     A LICENCIADA deverá sempre consultar o Manual do Usuário e verificar, na 
versão do sistema utilizada, as premissas utilizadas para a geração de resultados. 
Em caso de discordância das premissas apresentadas no Manual do Usuário, a 
utilização do Tributa.Ai deve ser imediatamente interrompida. 

  

CONDIÇÕES GERAIS: 

7.     A LICENCIANTE não se responsabiliza pelo uso inadequado do sistema, 
tampouco pelas informações transmitidas ao Fisco ou a outros órgãos que, para 
fins deste instrumento, são de exclusiva responsabilidade da LICENCIADA. 

8.     A LICENCIANTE envida seus melhores esforços para disponibilizar seus 
softwares com conteúdo adequado e que atenda aos interesses de seus clientes. 
Entretanto, considerando que a legislação brasileira possui inúmeras situações 
específicas que abrem margem para interpretações distintas e a jurisprudência 
dos tribunais pode sofrer alterações, a LICENCIANTE garante apenas que o 
Tributa.Ai está disponibilizado em conformidade com o disposto neste 
instrumento; esta é a única garantia outorgada pela LICENCIANTE à LICENCIADA, 
com exclusão expressa de todas as outras garantias, implícitas ou explícitas. 

9.     A LICENCIADA declara ter ciência de que os softwares sofrem constantes 
atualizações, que podem adicionar, alterar e/ou suprimir apontamentos em 
virtude de alterações normativas ou jurisprudenciais, novos estudos 
desenvolvidos pela equipe da LICENCIANTE e sugestões por parte de clientes, 
aceitando e concordando com os resultados apresentados à época da efetiva 
utilização do sistema ora licenciado. 

10.     A LICENCIANTE poderá limitar o tamanho de upload de arquivos em 
módulos do Tributa.Ai que demandam maior necessidade de processamento, 
devendo a LICENCIADA sempre consultar o Manual do Usuário para verificar qual 
o limite padrão para análises de arquivos, podendo, caso assim deseje, contratar 
espaço de processamento adicional, cujo custo será incorporado ao valor mensal 
cobrado pela LICENCIANTE. 



11.     As demais condições de licenciamento encontram-se no CONTRATO DE 
LICENÇA DE USO DOS SOFTWARES TRIBUTA.AI AUTITORIA, devidamente 
registrado no Registro de Títulos, Documentos e Civil das Pessoas Jurídicas da 
Comarca de Juiz de Fora/MG. 

12.     Este Contrato é regido pelas leis brasileiras e obriga as partes, seus 
representantes legais, sucessores e cessionários, que declaram não haver 
quaisquer outros entendimentos, acordos ou declarações, expressas ou 
implícitas. 

13.     Surgindo divergências quanto à interpretação do pactuado neste contrato ou 
quanto à execução das obrigações dele decorrentes, ou constatando-se nele a 
existência de lacunas, solucionarão as partes tais divergências de acordo com os 
princípios de boa-fé, da equidade, da razoabilidade e da economicidade. 

14.     Caso qualquer cláusula ou condição deste Contrato seja, por qualquer 
razão, reputada inválida ou ineficaz, permanecerão plenamente válidas e 
vinculantes todas as cláusulas e condições restantes, gerando efeitos em sua 
máxima extensão, como forma de alcançar a vontade das Partes. 

15.     Este contrato entrará em vigência imediatamente após seu registro no 
Cartório de Títulos e Documentos competente, revogando quaisquer outros 
anteriormente vigentes. 

16.     Fica eleito o foro da Comarca de Juiz de Fora - MG, como o competente para 
dirimir quaisquer dúvidas decorrentes da interpretação deste contrato, com 
expressa renúncia de qualquer outro, por especial que seja. 

  

Visando a garantir a publicidade legal, bem como a autenticidade, segurança e 
eficácia dos presentes atos jurídicos, este CONTRATO DE LICENÇA DE USO DOS 
SOFTWARES TRIBUTA.AI AUTITORIA encontra-se devidamente registrado no 
REGISTRO DE TÍTULOS, DOCUMENTOS E CIVIL DAS PESSOAS JURÍDICAS da 
Comarca de Juiz de Fora/MG, em 10/11/2023, Protocolo nº 257274, REG nº 65350 
– LIV B597 – FOLHA 152/169, tudo de acordo com a Lei 6.015/73. 

  

VOCÊ CONCORDA QUE O USO DO SOFTWARE CONFIRMA QUE VOCÊ LEU E 
ENTENDEU ESTE CONTRATO E QUE CONCORDA EM VINCULAR-SE AOS SEUS 
TERMOS E CONDIÇÕES. 

1. Oportunidades para empresas optantes pelo Simples Nacional 

  



O conteúdo de 1. Oportunidades para empresas optantes pelo Simples 
Nacional 

 1.1. Recuperação de PIS/COFINS para empresas optantes pelo Simples Nacional 

 1.2. Segregação de Receitas para empresas optantes pelo Simples Nacional - 
ICMS - PIS/Pasep - COFINS 

 

 1.3. PIS/COFINS ST sobre cigarros 

1.1. Recuperação de PIS/COFINS para empresas optantes pelo Simples 
Nacional 

  

Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a auditoria digital em 
documentos eletrônicos e/ou arquivos eletrônicos dos últimos 5 (cinco) anos, a 
fim de detectar as receitas que tenham tributação concentrada de PIS/Pasep e 
COFINS, cruzar os valores apurados com os Extratos do Simples Nacional do 
período analisado e determinar a existência de eventuais valores passíveis de 
restituição. 

  

A solução foi elaborada para que os profissionais da área tributária possam 
realizar, de maneira independente, levantamentos rápidos e precisos para a 
recuperação de créditos tributários, transformando este serviço em uma 
oportunidade de geração de honorários, conquista de novos clientes e fidelização 
dos atuais. 

O conteúdo de 1.1. Recuperação de PIS/COFINS para empresas optantes pelo 
Simples Nacional 

 1.1.1. Informações Gerais 

 1.1.2. Operação do sistema 

 1.1.3. Procedimentos para a Restituição junto à RFB 

 1.1.4. Procedimentos para a Compensação junto à RFB 

 1.1.5. VIDEOAULAS 

1.1.1. Informações Gerais 

  

O conteúdo de 1.1.1. Informações Gerais 



 1.1.1.1. Cenário 

 1.1.1.2. Base Legal 

 1.1.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

1.1.1.1. Cenário 

  

Inúmeras empresas optantes pelo Simples Nacional (revendedores atacadistas ou 
varejistas) vêm recolhendo mais tributos do que deveriam, na medida em que não 
realizam a segregação das receitas decorrentes da venda de produtos sujeitos à 
tributação Monofásica ou à Substituição Tributária do PIS/Pasep e da COFINS. 

  

Com efeito, no regime Monofásico e ST do PIS/Pasep e da COFINS, o recolhimento 
dos tributos ocorre de forma antecipada, a partir de um pressuposto do que seria 
recolhido em toda a cadeia produtiva até o consumidor final. Noutros termos, o 
Fisco consegue antecipar todos os fatos geradores dos tributos, exigindo do 
fabricante/produtor ou importador os montantes correspondentes na própria 
origem, de modo que os demais participantes da cadeia de consumo 
(revendedores) não precisam promover o recolhimento dos tributos, pois tal 
operação já foi feita antecipadamente. 

  

O correto seria que as empresas identificassem quais receitas têm tributação 
concentrada de PIS/Pasep e COFINS e realizassem a segregação na apuração do 
PGDAS-D (Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples 
Nacional), distinguindo-as em campos próprios, de forma a evitar que seja feito o 
pagamento das contribuições que já foram pagas na origem. Noutros termos, 
classificar corretamente os produtos gera economia tributária no processo de 
apuração no PGDAS-D. 

  

Entretanto, grande parte dos contribuintes preenchem de forma indevida as 
informações no PGDAS-D, resultando em pagamento a maior. A falta de 
conhecimento em relação à legislação tributária e/ou a classificação fiscal 
incorreta de mercadorias faz com que inúmeras empresas paguem mais tributos 
do que deveriam por não segregarem, no cálculo do Simples Nacional, a receita 
de venda de produtos sujeitos aos regimes monofásicos ou ST do PIS/Pasep e da 
COFINS. 

  



Lembre-se: o governo não reclamará se as empresas pagarem PIS/Pasep e 
COFINS a maior. Cabe a elas realizarem a correta segregação do Simples Nacional 
para que não percam competitividade no mercado ou, em alguns casos, para que 
não tenham seus empreendimentos inviabilizados. Entretanto, esta não é tarefa 
fácil: é necessário acompanhar a legislação diariamente e manter a classificação 
fiscal dos produtos atualizada, além de auditar constantemente todos os itens 
comercializados. 

  

IMPORTANTE: 

  



Em relação à recente decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a constitucionalidade do pa             
de reproduzir artigo bastante esclarecedor,  publicado na Revista Consultor Jurídico, em 13 de sete             
especialista em Direito Tributário (https://www.conjur.com.br/2020-set-13/opiniao-decisao-stf-sim  

  

Decisão do STF sobre Simples Nacional não afeta operações posteriores a 2008 

Por Guilherme Lopes de Oliveira 

  

Em julgamento virtual realizado no dia 4 de agosto do Tema 1050 da repercussão geral reconhecida            
constitucionalidade do parágrafo único [1] do artigo 2º da Lei nº 10.147/2000, dispositivo que veda           
pelo regime monofásico do PIS/Cofins. 

  

Embora o citado dispositivo tenha agora sido declarado constitucional, o que poderia restringir a ap          
tal decisão em nada implicará na sistemática atual aos citados contribuintes. 

  

Isso porque o mandado de segurança que deu origem ao processo em questão foi impetrado anteri             
autorização legal aos contribuintes do Simples Nacional a usufruírem do citado benefício. 

  

O dispositivo declarado constitucional foi editado sob a vigência do sistema chamado de Simples F              
revogado pelo artigo 89 da Lei Complementar nº 123/06, que instituiu o Simples Nacional, sistema  

  

Na redação original da Lei Complementar nº 123/06, não havia disposição específica quanto a tribu           
tributação concentrada (monofásicos) e, de fato, inexistia amparo legal para a segregação de receit            

  

Contudo, a partir das alterações promovidas pela Lei Complementar nº 128, de 19 de dezembr             
nova redação que seu artigo 3º atribuiu ao artigo 18, §4º, inciso IV e §12 da Lei Complementar nº 12             
redução do valor a ser recolhido, senão vejamos: 

  

"Artigo 18 (...) — §4º. O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de pagamento: (..             
substituição tributária e tributação concentrada em uma única etapa (monofásica), bem como, em         
tributação" (cf. red. do artigo 3º da LC 128, de 2008). 

  



Destaque-se que essa alteração só entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009, conforme artigo 14, in                
pelo artigo 18, §4º-A, introduzida pela Lei Complementar nº 147, de 7 de agosto de 2014. 

  

Nessa senda, o tratamento tributário das receitas de vendas de mercadorias sujeitas à tributação c         
também veio a ser disciplinado nos §§6º e 7º do artigo 25-A da Resolução CGSN nº 94, de 29 de nov                
Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018, nos seguintes termos: 

  

"Artigo 25 — (...) 

§6º. A ME ou EPP que proceda à importação, à industrialização ou à comercialização de produto suj           
de incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente de s           
substituição tributária para as referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cál             
elas correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, artigo 2º, inciso I e § 6º; artigo 18, § 4º-A      

§7º. Na hipótese prevista no § 6º: I - a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins deve           
União, na forma estabelecida pela RFB; (Lei Complementar nº 123, de 2006, artigo 2º, inciso I e § 6º        

  

Cumpre destacar, ainda, pronunciamentos da Receita Federal do Brasil, feitos através de soluções            
aqui mencionado, são alguns exemplos: Solução de Consulta nº 173 — Cosit, de 25 de junho de 20               
Solução de Consulta nº 111 — Cosit, de 8 de maio de 2015; Solução de Consulta Disit/SRRF09 Nº 9             
10028, de 04 de dezembro de 2015; Solução de Consulta Disit/SRRF01 nº 1006, de 05 de fevereiro d                
Solução de Consulta nº 225 — Cosit, de 12 de maio de 2017; Solução de Consulta Disit/SRRF04 nº          

  

Dessa forma, embora a decisão do plenário do STF tenha declarado a constitucionalidade do artigo              
contribuintes do Simples Nacional, seus efeitos somente terão validade até 31/12/2008. Pois, com            
sistemática passou a valer. Sistemática essa não contemplada, e nem poderia, no citado julgament  

  

Note-se que na decisão fica assentado a posição do Supremo Tribunal Federal no sentido de que nã           
faculdade ao dispor sobre tema que afete o tratamento favorável às empresas do Simples Nacional             
o que o fez com a edição da Lei Complementar 128/08, posterior ao processo em questão. 

  

Guilherme Lopes de Oliveira é advogado em São Paulo, especialista em Direito Tributário e sócio da    

Revista Consultor Jurídico, 13 de setembro de 2020, 18h08 

  



[1] "Artigo 2º - São reduzidas a zero as alíquotas da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda dos produtos tributa                      
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às pessoas jurídicas optantes pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempres         



1.1.1.2. Base Legal 

  

LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 

  

 Art. 2º O tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado às 
microempresas e empresas de pequeno porte de que trata o art. 1o desta Lei 
Complementar será gerido pelas instâncias a seguir especificadas: 

  

I - Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Fazenda, 
composto por 4 (quatro) representantes da Secretaria da Receita Federal do 
Brasil, como representantes da União, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal e 
2 (dois) dos Municípios, para tratar dos aspectos tributários; 

(...) 

§ 6º Ao Comitê de que trata o inciso I do caput deste artigo compete regulamentar 
a opção, exclusão, tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança, dívida ativa, 
recolhimento e demais itens relativos ao regime de que trata o art. 12 desta Lei 
Complementar, observadas as demais disposições desta Lei Complementar. 

(...) 

Art. 18.  O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno 
porte optante pelo Simples Nacional será determinado mediante aplicação das 
alíquotas efetivas, calculadas a partir das alíquotas nominais constantes das 
tabelas dos Anexos I a V desta Lei Complementar, sobre a base de cálculo de que 
trata o § 3º deste artigo, observado o disposto no § 15 do art. 3º. 

(...) 

§ 4º-A.  O contribuinte deverá segregar, também, as receitas:    

I - decorrentes de operações ou prestações sujeitas à tributação concentrada 
em uma única etapa (monofásica), bem como, em relação ao ICMS, que o 
imposto já tenha sido recolhido por substituto tributário ou por antecipação 
tributária com encerramento de tributação; 

(...) 

 § 12.  Na apuração do montante devido no mês relativo a cada tributo, para o 
contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos I a III e V do § 4º-A deste 
artigo, serão consideradas as reduções relativas aos tributos já recolhidos, ou 
sobre os quais tenha havido tributação monofásica, isenção, redução ou, no caso 



do ISS, que o valor tenha sido objeto de retenção ou seja devido diretamente ao 
Município. 

  

 
  

RESOLUÇÃO CGSN Nº 140, DE 22 DE MAIO DE 2018 

  

Dispõe sobre o Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e 
Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte 
(Simples Nacional). 

   

Subseção IV 

Da Segregação de Receitas 

Art. 25. O valor devido mensalmente pela ME ou EPP optante pelo Simples 
Nacional será determinado mediante aplicação das alíquotas efetivas calculadas 
na forma prevista nos arts. 21, 22 e 24 sobre a base de cálculo de que tratam os 
arts. 16 a 19. 

(...) 

§ 6º A ME ou EPP que proceda à importação, à industrialização ou à 
comercialização de produto sujeito à tributação concentrada ou à 
substituição tributária para efeitos de incidência da Contribuição para o 
PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente de sua venda e 
indicar a existência de tributação concentrada ou substituição tributária para 
as referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cálculo 
do valor devido no âmbito do Simples Nacional, os percentuais a elas 
correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 
18, § 4º-A, inciso I, § 12) 

  

  

 
  

 PERGUNTAS E RESPOSTAS SIMPLES NACIONAL (Secretaria-Executiva do 
Comitê Gestor do Simples Nacional) 



  

6.2. Como deverá proceder o contribuinte que auferir receitas sujeitas a 
substituição tributária ou tributação monofásica de PIS/Pasep e da Cofins? 

  

A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional que proceda à importação, à 
industrialização ou à comercialização de produtos sujeitos à substituição 
tributária ou tributação monofásica da contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins deve segregar a receita decorrente da venda desse produto indicando 
a existência de substituição tributária/tributação monofásica para as 
referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cálculo do 
Simples Nacional, os percentuais a elas correspondentes (art. 25, § 6º, da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018). Ressalte-se, porém, que essas receitas 
continuam fazendo parte da base de cálculo dos demais tributos abrangidos pelo 
Simples Nacional. 

  

1.1.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

  

• Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo específico de apurar eventuais 
créditos decorrentes de recolhimentos a maior realizados ao SIMPLES 
NACIONAL nos últimos 5 (cinco) anos, em virtude da não segregação de 
receitas para fins de apuração de PIS/Pasep e de COFINS (produtos 
sujeitos à tributação Monofásica ou ST). 

  

• O sistema não foi desenvolvido para analisar a tributação do ICMS, 
tampouco para fornecer elementos que permitam a eventual restituição 
deste imposto junto às Secretarias Estaduais de Fazenda. Este módulo 
apura somente créditos federais de PIS/Pasep e COFINS. 

  

• A identificação e classificação dos produtos sujeitos à tributação 
Monofásica ou à Substituição Tributária do PIS/Pasep e da COFINS é de 
inteira responsabilidade do usuário; para facilitar este processo, 
o Tributa.Ai realiza o cruzamento das informações da empresa analisada 
com a base de tributação do PIS/Pasep e da COFINS por NCM, presente no 
sistema e-Consulta, exibindo a classificação fiscal correspondente 
sempre que possível; cabe ao usuário concordar ou não com as 
informações eventualmente fornecidas pelo sistema. 



  

• Nesta versão, o Tributa.Ai realiza a extração dos dados a partir do Extrato 
do Simples Nacional (gerado através do PGDAS-D), bem como dos arquivos 
SINTEGRA, EFD ICMS/IPI, TDM, CAT-52 e documentos fiscais eletrônicos 
modelos 55, 59 e 65. (saiba mais) 

  

• Quando o usuário carregar o Extrato do Simples Nacional juntamente com 
os arquivos eletrônicos que contenham as Receitas Brutas da empresa 
auditada (SINTEGRA, EFD ICMS/IPI, TDM, CAT-52 e documentos fiscais 
eletrônicos modelos 55, 59 e 65): 

• Se houver divergência menor ou igual a R$ 0,99 (noventa e nove centavos) 
entre a receita total declarada no PGDAS-D e a receita total apurada pelo 
Tributa.Ai, o sistema considerará como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, de maneira automática. 

• Se houver divergência maior ou igual a R$ 1,00 (um real) entre a receita 
total declarada no PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai, o 
usuário terá 5 (cinco) opções: 

• Realizar ajustes na lista de CFOP representativos de receitas para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

• Realizar os ajustes considerando (ou não) descontos, devoluções ou outros 
fatores disponibilizados pelo sistema para que as receitas declarada e 
apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

• Interromper a apuração, apagando os dados da competência analisada. 

• Se a diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS_D e a Receita 
Bruta apurada pelo Tributa.Ai for menor ou igual a 10% (dez por cento), 
concordar que o sistema considere como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, pois a retificação da declaração do 
Simples Nacional em relação ao total da Receita Bruta envolve riscos, 
como a consequente alteração da Receita Bruta acumulada nos 12 meses 
anteriores ao período de apuração (RBT12), que é utilizada para definir a 
alíquota nominal e efetiva e pode acarretar a geração de DAS 
complementar ou até mesmo a exclusão do Simples Nacional, caso haja 
excesso de faturamento. (saiba mais) 

• Prosseguir mesmo havendo divergência entre a receita total declarada no 
PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai; neste caso, o sistema 
gerará apenas a planilha de detalhamento das receitas, não realizando a 



apuração do crédito ou os valores para retificação do PGDAS-D. Cabe ao 
usuário, por sua conta e risco, realizar a apuração final dos valores a serem 
eventualmente retificados e/ou restituídos, podendo, a seu critério, editar a 
planilha de detalhamento das receitas e utilizá-la como base para esta 
finalidade. (saiba mais) 

  

• Caso o usuário concorde em considerar como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, o sistema fará uma adequação nas 
receitas com visão conservadora: se a receita declarada no PGDAS-D for 
maior que a receita apurada, a diferença será incluída nas "receitas sem 
substituição tributária/tributação monofásica/antecipação com 
encerramento de tributação" (significa que, no resultado gerado, a 
diferença a maior será tributada integralmente). Caso contrário, se a 
receita declarada no PGDAS-D for menor que a receita apurada, a diferença 
será subtraída das "receitas com substituição tributária/tributação 
monofásica/antecipação com encerramento de tributação" (significa que, 
no resultado gerado, a diferença a menor será subtraída da parcela não 
tributada, reduzindo, consequentemente, o montante de crédito a ser 
restituído). (saiba mais) 

  

• Os valores de ICMS, necessários para compor a segregação das receitas, 
são extraídos diretamente do arquivo “Extrato do Simples Nacional”; caso o 
usuário não forneça este arquivo, o sistema realizará o levantamento das 
receitas de produtos sujeitos à Substituição Tributária do ICMS com base 
nas situações tributárias e/ou nos Códigos Fiscais de Operações e 
Prestações (CFOP)  declarados nos arquivos SINTEGRA, EFD ICMS/IPI, 
TDM, CAT-52 e documentos fiscais eletrônicos modelos 55, 59 e 65. 

  

• Cabe ao usuário verificar se o levantamento de ICMS-ST efetuado através 
das situações tributárias e/ou dos CFOP está correto, realizando eventuais 
ajustes, se necessário for. A lista dos CFOP representativos de receitas 
pode ser editada a qualquer momento pelo usuário. (saiba mais) 

  

• Se houver divergências entre a receita sujeita à tributação do ICMS, 
declarada no PGDAS-D e apurada pelo Tributa.Ai, o usuário terá duas 
opções: 



• Concordar que o sistema faça uma adequação na segregação das receitas, 
de modo que a receita sujeita à tributação do ICMS seja igual no PGDAS-D 
e no resultado gerado no sistema. Com isso, o valor total do ICMS não será 
alterado em uma eventual retificação no PGDAS-D. De acordo com o 
contrato de licença de uso, o usuário declara estar ciente de que tal 
adequação na segregação das receitas poderá reduzir o valor de PIS/Pasep 
e COFINS a ser restituído, mas evitará que a retificação no PGDAS-D gere 
valores de ICMS a maior ou a menor, o que poderia acarretar problemas 
com a fiscalização estadual. 

• Interromper o processo de apuração do crédito e analisar isoladamente as 
vendas de produtos sujeitos à tributação Monofásica ou à Substituição 
Tributária do PIS/Pasep e da COFINS na planilha de detalhamento de 
receitas. 

  

• Quando o usuário carregar apenas os arquivos eletrônicos que contenham 
as receitas da empresa auditada (SINTEGRA, EFD ICMS/IPI e documentos 
fiscais eletrônicos modelos 55, 59 e 65), não carregando o Extrato do 
Simples Nacional: 

• O Tributa.Ai não realizará a apuração do crédito, visto que não há 
elementos para realizar o comparativo entre o que foi originalmente 
declarado e o que foi apurado pela auditoria. 

• Neste caso, o sistema gerará apenas a planilha detalhada das receitas da 
empresa auditada, destacando a tributação monofásica e/ou substituição 
tributária de PIS/Pasep e COFINS. (saiba mais) 

• 1.1.2. Operação do sistema 
•   
• O conteúdo de 1.1.2. Operação do sistema 
•  1.1.2.1. Como acessar este módulo 
•  1.1.2.2. Tela "Todas as recuperações" 
•  1.1.2.3. Novo processo de recuperação 
•  1.1.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 
•  1.1.2.5. Realizar Classificação Fiscal 
•  1.1.2.6. Resultados 
•  1.1.2.7. Consultar as recuperações cadastradas no sistema 
•  1.1.2.8. Parametrizações 

• 1.1.2.1. Como acessar este módulo 
•   



• Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

•   
• Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 
•   

•  
•     
• Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 
•   



•  
•   
• Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO 

SIMPLES NACIONAL": 
•   

•  
•   
• Em seguida, clique em "RECUPERAÇÃO DE PIS/COFINS PARA EMPRESAS 

DO SIMPLES NACIONAL" para acessar este módulo. 
•   



•  
•   
• Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de recuperação de PIS/Pasep 

e COFINS para empresas optantes pelo Simples Nacional! 
•   

•  
• 1.1.2.2. Tela "Todas as recuperações" 

•  
•   



• Esta é a tela onde estão listados todos os processos de recuperação 
cadastrados pelo usuário. 

•   

 
Filtro de Empresas 

 
Utilize este filtro para localizar a empresa desejada. Você pode pesquisar por CNPJ ou por Razão Socia  

 

 
Lista das empresas cadastradas 

 
Aqui você pode visualizar todas as empresas cadastradas no sistema. Para iniciar ou consultar um proce         

 

 
Acessar a tela de "Todas as recuperações" 

 
Clique neste botão para acessar a tela de "todas as recuperações" a qualquer momento. 

 

 
Novo processo de recuperação 

 
Clique neste botão para cadastrar uma nova empresa e iniciar um novo processo de recuperação. 

 

 
Exportar todas as recuperações 

 
Clique aqui para exportar a lista dos processos de recuperação cadastrados no sistema. 
Você pode excolher exportar em PDF ou em uma planilha de Excel. 

 



 
Relação dos processos de recuperação 

 
Esta é a lista dos processos de recuperação cadastrados. O sistema exibe as empresas, as competência           

 

 
Detalhamento do processo de recuperação 

 
Clique aqui para detalhar o processo de recuperação, visualizando todas as competências cadastradas     

 

 
Menu de produtos 

 
Clique aqui para acessar os outros produtos da plataforma Tributa.Ai Autitoria: 

 
 

 
e-Atendimento 

 
Clique aqui para ter acesso ao e-Atendimento. Nesta opção você pode abrir e gerir seus tickets de supo            
disponbilizados por nossa equipe. (saiba mais) 
  



 
  

 

 
Notificações 

 
Visualize aqui as notificações do sistema 

 

 
Conta 

 
Clique aqui para acessar os dados de sua conta. 

 
1.1.2.3. Novo processo de recuperação 

  

Para iniciar um processo de recuperação, clique em "NOVO PROCESSO DE 
RECUPERAÇÃO", conforme abaixo: 

  



 
  

Preencha o formulário com os dados da empresa e, depois, clique em 
"Cadastrar": 

  

 
  

O próximo passo será realizar o carregamento dos arquivos eletrônicos para o 
sistema. Clique aqui para saber mais. 

1.1.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 

  

Assim que você cadastrar uma empresa, será direcionado automaticamente para 
a tela de carregamento dos arquivos eletrônicos (veja quais arquivos são aceitos 
pelo sistema). 



Você pode clicar no ícone central da página para selecionar os arquivos desejados 
ou pode arrastá-los com o mouse para a área de carregamento. 

  

 
  

Selecione os arquivos ou arraste com o mouse: 

 
  

Clique em "Enviar": 



 
  

Aguarde o processamento. Finalizado o processo, você será direcionado 
automaticamente para tela de Classificação Fiscal (saiba mais). 

 
  

É possível ainda importar os Kits de arquivos que foram organizados previamente 
no módulo Organizador de Documentos. Para isto, clique em "Importar via 
Organizador de Documentos", selecione os documentos desejados e confirme. 

 
  



 
  

Para saber mais sobre os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

O conteúdo de 1.1.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 

 1.1.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 1.1.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 

1.1.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de PIS/Pasep e COFINS, você deve carregar 
os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema. 

  

Será preciso combinar tipos de arquivos diferentes. O importante é que você 
carregue os arquivos que registrem as vendas do período, juntamente com 
o Extrato do Simples Nacional ou Declaração do Simples Nacional, que 
demonstra o que foi efetivamente recolhido naquele período. Lembre-se que você 
pode realizar a apuração dos últimos 60 meses. 

  

Exemplos de combinações de arquivos para a apuração do crédito: 

  

OPÇÃO 1: 

• SINTEGRA - contendo informações de Notas Fiscais modelo 55 e cupons 
fiscais (saiba mais) 



• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: (para o Estado de São Paulo) 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• SAT - xml modelo 59 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• NFC-e - xml modelo 65 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 4: 

• EFD ICMS/IPI (saiba mais) 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 5: 

• Planilha com a movimentação mensal (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

DICA: 

• Este processo de apuração e restituição de créditos de PIS/Pasep e 
COFINS para empresas optantes pelo Simples Nacional é feito por 
competência (ou seja, mês a mês). 



• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  

 
  



O conteúdo de 1.1.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 1.1.2.4.1.1. SINTEGRA 

 1.1.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 

 1.1.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 

 1.1.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

 1.1.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 

 1.1.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 

 1.1.2.4.1.7. CAT-52 

 1.1.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas no 
período) 

1.1.2.4.1.1. SINTEGRA 

  

Os arquivos SINTEGRA devem possuir as seguintes características: 

  

• Recomendamos que sejam os arquivos originais (procure se certificar que 
os arquivos que for carregar para o sistema são aqueles que foram 
efetivamente transmitidos para o Fisco). 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

• Devem possuir os seguintes registros: 

• Registro 75 (Código de produto ou serviço). Este registro pode ser 
dispensado se você carregar a planilha com os produtos da empresa. 
(saiba mais) 

• Registro 54 (Itens do documento fiscal) 

• Registro 60D (resumo diário dos itens) ou Registro 61R (Resumo mensal 
do item) 

  

IMPORTANTE: 

  



• O Tributa.Ai não realiza a importação de dados dos registros Registro 
60I (Item do cupom fiscal). 

  

• Caso a empresa emita o cupom fiscal eletrônico, será necessário carregar 
adicionalmente os arquivos XML (modelo 59), uma vez que não existe no 
SINTEGRA um registro que escriture tal modelo de documento fiscal 
eletrônico. 

1.1.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 

  

Os arquivos do Extrato do Simples Nacional devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser gerados através do PGDAS-D, conforme abaixo: 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

Para gerar o Extrato do Simples Nacional, siga os seguintes passos: 

  

• Acesse o PGDAS-D por meio de Certificado Digital ou Código de Acesso, no endereço eletrôn   

• Selecione a opção "Declaração Mensal". 

• Clique em "Consultar declarações". 

• Digite o ano-calendário desejado. 

• Clique no ícone de imprimir, na coluna "Extrato": 

 
 

1.1.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 

  

Os arquivos da Declaração do Simples Nacional devem possuir as seguintes 
características: 



  

• Devem ser gerados através do PGDAS-D, conforme abaixo: 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

Para gerar o Extrato do Simples Nacional, siga os seguintes passos: 

  

• Acesse o PGDAS-D por meio de Certificado Digital ou Código de Acesso, no 
endereço eletrônico www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional. 

• Selecione a opção "Declaração Mensal". 

• Clique em "Consultar declarações". 

• Digite o ano-calendário desejado. 

• Clique no ícone de imprimir, na coluna "Declaração": 

 
1.1.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

  

Os documentos fiscais eletrônicos devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem possuir a extensão *XML. 

  

• São aceitos os seguintes modelos: 

• Nota Fiscal Eletrônica (NF-e) – modelo 55; 

• Nota Fiscal do Consumidor Eletrônica (NFC-e) – modelo 65; 

• Cupom Fiscal Eletrônico (SAT) - modelo 59. 



  

IMPORTANTE: 

  

• Como padrão, o Tributa.Ai realiza a validação de XSD (esquema XML) dos 
documentos fiscais eletrônicos, aceitando somente os 
arquivos autorizados pela Receita. (saiba mais) 

  

• Entretanto, se desejar, o usuário pode alterar esta configuração para que 
o Tributa.Ai processe documentos fiscais eletrônicos que não tenham 
validade jurídica. (saiba mais) 

  

  

  

O conteúdo de 1.1.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

 1.1.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 

1.1.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 

  

Para verificar se os documentos fiscais eletrônicos têm validade jurídica, os 
mesmos devem conter as TAG´s abaixo: 

  

• nfeProc (deve ser a TAG da segunda linha do XML): 

 
  

• nProt (número de protocolo do documento fiscal eletrônico processado): 

 



  

OBS: Ainda que o arquivo XML tenha as informações acima, se o mesmo for 
editado não será validado pelo Tributa.Ai, pois fazemos validação de XSD 
(esquema XML) do documento fiscal eletrônico. 

É possível alterar esta configuração, de modo que o sistema processe arquivos 
XML que não tenham validade jurídica. (saiba mais) 

  

1.1.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 

  

Os arquivos EFD ICMS/IPI devem possuir as seguintes características: 

  

• Recomendamos que sejam os arquivos originais (procure se certificar que 
os arquivos que for carregar para o sistema são aqueles que foram 
efetivamente transmitidos para o Fisco). 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

IMPORTANTE: 

  

• Os arquivos da EFD ICMS/IPI não podem ser importados isoladamente para 
o Tributa.Ai. É necessário combiná-los com os arquivos XML dos 
documentos fiscais de emissão própria (modelos 55, 59 e 65). 

  

• No caso dos modelos 55 e 65, na EFD ICMS/IPI as empresas só informam o 
resumo das notas de emissão própria (Registro C100), uma vez que já 
transmitiram os detalhes para o governo através das NF-e e NFC-e. Noutros 
termos: na EFD ICMS/IPI as empresas não informam os Registros C170 
(Itens do documento). Como o Tributa.Ai precisa saber quais itens foram 
vendidos, temos que puxar essa informação através das NF-e (modelo 55) 
e das NFC-e (modelo 65) de emissão própria. 

  



• No caso dos documentos fiscais modelo 59, o sistema não importa os 
registros C800 e filhos da EFD ICMS/IPI, sendo necessário o carregamento 
destes arquivos XML. 

  

• Assim, se decidir apurar o crédito a partir da EFD ICMS/IPI, lembre-se 
que devem ser carregadas em conjunto todas os documentos fiscais 
eletrônicos de emissão própria (modelos 55, 59 e 65). 

1.1.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 

  

  

Os arquivos TDM devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser gerados diretamente do ECF (emissor de cupom fiscal). 

  

• Devem possuir a extensão *.TXT. 

  

Existem vários softwares que permitem extrair o arquivo TDM no formato *.TXT para 
fins contábeis. 

  

IMPORTANTE: 

  

• Se houver, em um mesma competência, Cupom Fiscal (arquivo TDM) e 
documentos fiscais eletrônicos (modelos 59 ou 65), este arquivos devem 
ser carregados em conjunto para o Tributa.Ai. 

  

• Em todas as competências, se houver emissão de NF-e (modelo 55), os 
arquivos TDM deverão ser carregados em conjunto com os documentos 
fiscais eletrônicos. 

1.1.2.4.1.7. CAT-52 

  

Os arquivos CAT-52 devem possuir as seguintes características: 



  

• Devem ser gerados a partir do ECF (emissor de cupom fiscal). 

  

• Devem possuir a extensão *.TXT. 

  

OBS: A Portaria Cat 52, de 29 de junho de 2017, do Estado de São Paulo, é um 
dispositivo legal que define rotina fiscal criada com o objetivo de trazer 
aprimoramento da Escrita Fiscal de forma que o contribuinte ICMS extrai da 
impressora fiscal os dados de todos os cupons fiscais emitidos, bem como das 
reduções Z dos arquivos magnéticos do CAT 52 e que tem por objetivo 
movimentação e Escrita Fiscal. É o próprio contribuinte ICMS quem gera e exporta 
da Impressora Fiscal (ECF) o arquivo da Portaria CAT 52 para, em seguida, deduzir 
as informações movimentadas no ECF e se utilizar delas. 

  

IMPORTANTE: 

  

• Se houver, em um mesma competência, Cupom Fiscal (arquivo CAT-52) e 
documentos fiscais eletrônicos (modelos 59 ou 65), este arquivos devem 
ser carregados em conjunto para o Tributa.Ai. 

  

• Em todas as competências, se houver emissão de NF-e (modelo 55), os 
arquivos CAT-52 deverão ser carregados em conjunto com os documentos 
fiscais eletrônicos. 

1.1.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas 
no período) 

  

Caso não haja a possibilidade de carregar no Tributa.Ai os documentos 
representativos da movimentação (SINTEGRA, Documentos Fiscais Eletrônicos, 
EFD ICMS/IPI, TDM e CAT-52), preparamos um modelo de planilha onde o usuário 
pode informar as revendas de mercadorias, possibilitando que seja feita a 
segregação das receitas com base na classificação fiscal das mercadorias. 

  

ATENÇÃO: 



1) o Tributa.Ai não aceita planilhas em formato *.XLS. Certifique-se que sua planilha seja salva no fo            
Microsoft Excel planilha de saída padrão, começando com 2007). 

  

2) se a planilha de movimentação for importada juntamente com outros arquivos (SINTEGRA, Docu            
considerar apenas os dados contidos na planilha de movimentação, para a mesma competência. 

  

O modelo da Planilha Revenda de Mercadorias pode ser obtida na aba 
DOCUMENTOS de qualquer empresa cadastrada: 

  

 
  

  

Você deverá preencher a planilha com as informações de revenda de 
mercadorias, observando os campos obrigatórios: 

  

• Período de Apuração*:  formato MM/AAAA 

• Código interno do item*: formato alfanumérico 

• NCM*: formato 8 dígitos 

• Descrição*: formato alfanumérico 

• Nº Documento Fiscal* formato texto 

• Situação* (planilha em anexo os códigos) ou CFOP* de acordo com o 
CONVÊNIO S/Nº, de15 de dezembro de 1970 

• Quantidade* numérico com até 4 casas decimais 



• Valor* numérico com até 2 casas decimais 

  

 
  

Na segunda aba da planilha disponibilizamos os códigos de situação tributária a 
serem informados na planilha de movimentação: 

  



 
  

Uma vez preenchida a planilha, basta carregá-la no sistema, juntamente 
com  Extrato do Simples Nacional, se for o caso. Saiba mais. 

1.1.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 

  



No ato de cadastrar produtos, você pode optar por não carregar os arquivos 
digitais aceitos pelo sistema. O Tributa.Ai disponibiliza um modelo de planilha em 
Excel que pode ser importada com todos os itens comercializados pela empresa. 

  

ATENÇÃO: o Tributa.Ai não aceita planilhas em formato *.XLS. Certifique-se que sua planilha seja s            
recentes do Microsoft Excel planilha de saída padrão, começando com 2007) 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar modelo de planilha para importação do 
cadastro de produtos", conforme abaixo: 

  

 
  

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la na 
aba "Documentos": 

1.1.2.5. Realizar Classificação Fiscal 

  

Após carregar os arquivos eletrônicos para o Tributa.Ai, você deverá realizar a 
classificação fiscal dos produtos em relação ao PIS/Pasep e à COFINS, 
identificando aqueles sujeitos à tributação concentrada destas contribuições 
(monofásicos e ST). 

  

É com base nesta classificação que o sistema irá analisar os arquivos fiscais e 
segregar as receitas decorrentes da venda de produtos monofásicos ou ST de 
PIS/Pasep e COFINS. (veja aqui os arquivos aceitos pelo sistema) 



  

Para facilitar este processo, o Tributa.Ai foi integrado à base de dados do e-
Consulta, o sistema da Tributa.Ai Autitoria que contém toda a tributação dos 
produtos por NCM, inclusive com a evolução histórica de alíquotas e situações 
tributárias. 

  

IMPORTANTE: Caso extraia a lista de produtos do SINTEGRA (registro 75), 
certifique-se de que os arquivos tragam a NCM dos itens. Se não 
houver NCM informada, não será possível realizar o cruzamento com a base de 
dados do e-Consulta, cabendo ao usuário realizar a classificação por conta 
própria. 

  

Havendo a NCM no cadastro de itens, o Tributa.Ai sugere a classificação, cabendo 
ao usuário concordar (ou não) com as sugestões apresentadas. 

  

 
Sugestão de classificação fiscal, de acordo com a base de dados do e-Consulta. 

  

A seguir vamos aprender como realizar a classificação fiscal definitiva (de acordo 
com o entendimento do usuário). 

O conteúdo de 1.1.2.5. Realizar Classificação Fiscal 

 1.1.2.5.1. Cadastrar e editar itens 

 1.1.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 



 1.1.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 

 1.1.2.5.4. Classificar manualmente 

 1.1.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 

1.1.2.5.1. Cadastrar e editar itens 

  

Você pode cadastrar ou editar itens no cadastro de produtos. O procedimento é 
bem simples: 

  

1) Cadastrar novo item: 

  

Você pode realizar o cadastro de um item de forma manual. Para tanto, clique no 
botão "+", no canto inferior direito da tela, conforme a figura abaixo: 

 
  

Insira os dados do produto e, na sequência, clique em "Cadastrar": 



 
  

2) Editar um item já cadastrado: 

  

Selecione o item desejado e clique em "Editar", conforme a figura abaixo: 

 
  

Edite os dados do produto e, na sequência, clique em "Salvar": 



 
1.1.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 

  

1) Aplicação de filtros: 

  

A utilização de filtros é extremamente útil para realizar a classificação fiscal dos 
produtos, pois permite que você realize a tarefa em lotes, agilizando o processo e 
tornando mais precisa sua análise. 

  

• Filtrando itens classificados e não classificados: esse filtro permite que 
você determine o que já foi classificado e o que resta para ser classificado. 
Para aplicar esse filtro, basta clicar nos botões abaixo: 

 
  



• Aplicando outros filtros: aqui você pode filtrar os produtos por 
"Descrição", "Código do Item", "NCM" e "EAN", além de poder selecionar as 
classificações do e-Consulta e verificar os produtos que foram 
classificados e os que não foram. Basta clicar no ícone de filtro e, na 
sequência, escolher as opções desejadas: 

 
  

 
  

  

2) Ordenação dos produtos: 

  

Você pode ordenar o cadastro de produtos de várias formas, facilitando sua 
visualização e suas análises. Para tanto, clique nos títulos do cabeçalho da tabela, 
colocando os dados em ordem crescente ou decrescente: 



 
  

  

3) Seleção dos produtos: 

  

Com as ferramentas de seleção dos produtos contidas no Tributa.Ai você pode 
realizar a classificação fiscal dos produtos em lotes. Temos 3 opções de seleção: 

  

• Seleção individual: você pode selecionar os itens individualmente: 

 
  



  

• Seleção da página: você pode selecionar todos os itens apresentados na 
página: 

 
  

• Seleção de todos os itens cadastrados: você pode selecionar todos os 
itens de todas as páginas: 



 
1.1.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 

  

Caso concorde com a sugestão de classificação fiscal fornecida pelo e-Consulta, 
você pode ordenar que o sistema classifique os itens com esse critério. O 
procedimento é muito simples: 

  

• Utilize um dos métodos de seleção para determinar quais produtos serão 
classificados: 

• Seleção individual 

• Seleção da página 

• Seleção de todos os itens cadastrados 

(clique aqui para saber mais sobre os métodos de seleção dos produtos) 



  

• Uma vez selecionados os produtos, basta clicar em "Classificar conforme 
o e-Consulta": 

 
  

Pronto! Desta forma, todos os seus itens selecionados foram classificados 
conforme o e-Consulta! 

1.1.2.5.4. Classificar manualmente 

  

Caso discorde da sugestão de classificação fiscal fornecida pelo e-Consulta, você 
pode classificar os itens manualmente. O procedimento é muito simples: 

  

• Utilize um dos métodos de seleção para determinar quais produtos serão 
classificados: 

• Seleção individual 

• Seleção da página 

• Seleção de todos os itens cadastrados 

(clique aqui para saber mais sobre os métodos de seleção dos produtos) 

  

• Uma vez selecionados os produtos, basta clicar em "Classificar 
manualmente": 



 
  

Escolha a tributação (Monofásico, ST PIS/COFINS ou Tributado). Se quiser inserir 
mais de uma classificação, conforme as datas de vigência, basta informar a data 
inicial e a data final. Se os campos "Data" ficarem vazios o sistema considerará a 
classificação fiscal em qualquer época analisada (ressalte-se que os campos 
"Data" não são de preenchimento obrigatório). Por fim, clique em "Classificar": 

 
  

Pronto! Desta forma, todos os seus itens selecionados foram classificados 
conforme seu entendimento particular! 



1.1.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 

  

Ao analisar arquivos e documentos fiscais das empresas, podemos nos deparar 
com produtos cadastrados com o mesmo código (itens duplicados). 

  

 
Figura 1: itens duplicados detectados pelo sistema. 

  

Caso estes itens duplicados tenham a mesma classificação fiscal (ou todos 
tributados, ou todos monofásicos, ou todos ST de PIS/COFINS), isso não será 
impeditivo para que o sistema gere o resultado da apuração do crédito. 

  

Entretanto, caso os itens duplicados tenham classificações diferentes (exemplo: 
código 1 tributado e código 1 monofásico), o Tributa.Ai não poderá gerar 
resultados até que esta situação seja corrigida pelo usuário. 

  



 
Figura 2: itens com o mesmo código e classificações diferentes. Situação precisa 
ser saneada pelo usuário. 

  

Primeiramente, verifique se o arquivo carregado para apuração foi XML modelo 55, 
59 e/ou 65. Caso seja, é possível configurar para que o sistema individualize o item 
pela combinação [código + descrição]. Para isto, basta marcar "Sim" para a 
seguinte opção: 

  

 
  

Permanecendo itens duplicados, será necessário sanear seu cadastro para 
prosseguir com a apuração. Para isso, caso reconheça que os itens possuem a 
mesma tributação, você poderá editar os itens duplicados e atribuir para todos 
eles a mesma classificação fiscal. 

  

Uma vez saneado seu cadastro, você poderá acessar os resultados gerados. Caso 
esta situação não seja resolvida, ao acessar o resultado você verá o ícone de 



pendência indicando que o sistema detectou o mesmo código de item com mais 
de uma classificação fiscal. 

  

 
Figura 3: Pendência na tela de Resultados em virtude de itens com o mesmo 
código e classificações fiscais diferentes. 

  

Clicando em , você terá as seguintes opções: 

  

• Cancelar: cancela todo o processo de apuração dos créditos; 

• Corrigir: direciona para a tela de cadastro dos itens para regularização das 
duplicidades; 

• Prosseguir: prossegue com a apuração sem sanar os cadastros 
duplicados. Nesse caso, o sistema irá considerar os itens duplicados como 
TRIBUTADOS. 

  

 
Figura 4: Opções do usuário ao clicar no botão "Itens duplicados". 

  



Uma vez saneados os cadastros duplicados (ou optando por prosseguir 
considerando os duplicados como tributados), o sistema gerará o resultado de 
apuração do crédito: 

  

 
1.1.2.6. Resultados 

  

Uma vez que seus produtos estejam TODOS classificados, o Tributa.Ai irá gerar 
automaticamente os resultados, englobando: 

  

• Apuração do crédito: 

Esse relatório contém todos os dados para que você realize a retificação dos 
valores no PGDAS-D, bem como o total dos eventuais créditos de PIS/Pasep e 
COFINS. (saiba mais) 

  

• Detalhamento das receitas: 

Essa planilha traz toda a movimentação da empresa no período de apuração, 
demonstrando, detalhadamente, a tributação do PIS/Pasep e da COFINS.  (saiba 
mais) 

Guarde esta planilha, pois ela pode ser necessária caso haja questionamentos 
por parte da fiscalização. 

  

Para acessar os resultados, siga os passos abaixo: 

  



 

 
Selecione a empresa desejada 

Topo 

 
Acesse a aba Resultados 

Topo 

 
Observe a competência desejada 

Topo 

 
Clique aqui para acessar os resultados 

Topo 

  

IMPORTANTE: se ocorrer divergência entre a Receita Bruta originalmente 
declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema, o resultado não 
será gerado de imediato. 

Você será direcionado para uma tela que traz os parâmetros utilizados pelo 
sistema para apurar a Receita Bruta. Nesta tela você poderá editar estes 
parâmetros para tentar igualar a Receita Bruta originalmente declarada no 
PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai. (saiba mais) 

  

O conteúdo de 1.1.2.6. Resultados 

 1.1.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 



 1.1.2.6.2. Apuração do crédito 

 1.1.2.6.3. Detalhamento das receitas 

 1.1.2.6.4. Congelar Resultados 

.1.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 

  

IMPORTANTE: 

Pode ocorrer divergência entre a Receita Bruta originalmente declarada no 
PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema. 

  

Alertamos que a retificação da declaração do Simples Nacional em relação ao 
total da Receita Bruta envolve riscos, como a consequente alteração da 
Receita Bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao período de apuração 
(RBT12), que é utilizada para definir a alíquota nominal e efetiva e pode 
acarretar a geração de DAS complementar ou até mesmo a exclusão do 
Simples Nacional, caso haja excesso de faturamento. Fique muito atento a 
este ponto. 

  

As causas mais comuns destas divergências são: 

  

• CFOP´s considerados como Receita: muitas vezes encontramos 
entendimentos divergentes entre os CFOP´s originalmente considerados 
para a apuração da Receita Bruta e os CFOP´s considerados pelo 
Tributa.Ai. Você pode realizar uma tentativa de ajuste, parametrizando os 
CFOP´s considerados pelo sistema. (saiba mais) 

  

•  Descontos, Devoluções, Frete, Acréscimos e Outras Despesas 
Acessórias considerados para a apuração da Receita: da mesma forma, 
é comum detectarmos critérios diferentes para a apuração da Receita 
Bruta, alguns profissionais considerando descontos, devoluções, frete, 
acréscimos e outras despesas na apuração, enquanto outros profissionais, 
não. Você também pode realizar uma tentativa de ajuste neste tópico. 
(saiba mais) 

  



• Os arquivos eletrônicos carregados para o sistema não contêm toda a 
movimentação da empresa: isso ocorre quando o usuário não carrega 
todos os documentos fiscais de período de apuração ou quando os 
arquivos SINTEGRA não contêm todos os registros necessários à apuração 
da Receita Bruta. Nesse caso, é comum haver uma diferença grande entre 
a Receita Bruta originalmente declarada e a Receita Bruta apurada pelo 
sistema. Pode ser que, nesse caso, a apuração de créditos seja negativa, 
ou seja, o sistema detecte débitos, e não créditos. Fique atento a esta 
situação e pondere sobre a conveniência de retificar a apuração do 
Simples e formalizar o Pedido Eletrônico de Restituição. Sugerimos verificar 
se todas as informações foram carregadas para o sistema. Se todas as 
informações foram carregadas e mesmo assim a diferença permanecer 
alta, sugerimos entrar em contato com nosso suporte especializado para 
discutir as melhores opções. 

  

Se houver divergência entre a receita total declarada no PGDAS-D e a receita total 
apurada pelo Tributa.Ai, você tem 5 (cinco) opções: 

  

1) Realizar ajustes na lista de CFOP representativos de receitas para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

  

2) Realizar os ajustes considerando (ou não) descontos e devoluções para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

  

3) Interromper a apuração, apagando os dados da competência analisada. 

  

4) Se a diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS_D e a Receita Bruta 
apurada pelo Tributa.Ai for menor ou igual a 10% (dez por cento), você 
pode concordar que o sistema considere como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, pois a retificação da declaração do Simples 
Nacional em relação ao total da Receita Bruta envolve riscos, como a 
consequente alteração da Receita Bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao 
período de apuração (RBT12), que é utilizada para definir a alíquota nominal e 
efetiva e pode acarretar a geração de DAS complementar ou até mesmo a 
exclusão do Simples Nacional, caso haja excesso de faturamento. (saiba mais) 

  



5) Prosseguir mesmo havendo divergência entre a receita total declarada no 
PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai; neste caso, o sistema gerará 
apenas a planilha de detalhamento das receitas, não realizando a apuração do 
crédito ou os valores para retificação do PGDAS-D. Cabe ao usuário realizar a 
apuração final dos valores a serem eventualmente retificados e/ou restituídos, 
podendo, a seu critério, editar a planilha de detalhamento das receitas e utilizá-la 
como base para esta finalidade. (saiba mais) 

O conteúdo de 1.1.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita 
apurada 

 1.1.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 

 1.1.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 

 1.1.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas declarada e apurada 

 1.1.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 

1.1.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 

  

Muitas vezes encontramos entendimentos divergentes entre os CFOP´s 
originalmente considerados para a apuração da Receita Bruta e os CFOP´s 
considerados pelo Tributa.Ai. 

  

Você pode realizar uma tentativa de ajuste, parametrizando os CFOP´s 
considerados pelo sistema, conforme abaixo: 

  

Selecione o CFOP desejado e altere sua parametrização para que o Tributa.Ai o 
considere (ou não considere) para a apuração da Receita Bruta. 

  



 
  

  

No exemplo acima, existe uma diferença de R$ 1.049,49 entre a Receita Bruta 
Declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema. Analisando a lista 
de CFOP´s, verificamos que o Tributa.Ai não considerou o CFOP 6119 para a 
apuração da Receita Bruta. Se movermos este CFOP para o quadrante de CFOP ´s 
considerados para a apuração da Receita Bruta, esta diferença será eliminada. 

  

Uma vez que a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita 
Bruta apurada pelo sistema estejam iguais, você será direcionado 
automaticamente para os resultados podendo visualizar: 

  

• Apuração do Crédito; e 

  

• Detalhamento das receitas do período de apuração. 

  

1.1.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 

  

É comum detectarmos critérios diferentes para a apuração da Receita Bruta. 
Alguns profissionais considerando descontos, devoluções, frete, acréscimos e 
outras despesas na apuração, enquanto outros profissionais, não. 



  

Você também pode realizar uma tentativa de ajuste entre a Receita Bruta 
originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai. 
Basta alterar as chaves de descontos e devoluções para que o sistema refaça a 
apuração da Receita Bruta, conforme abaixo: 

  

 
  

Uma vez que a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita 
Bruta apurada pelo sistema estejam iguais, você será direcionado 
automaticamente para os resultados podendo visualizar: 

  

• Apuração do Crédito; e 

  

• Detalhamento das receitas do período de apuração. 

• 1.1.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas 
declarada e apurada 

•   
• Caso você resolva manter a divergência entre a Receita Bruta originalmente 

declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai, o sistema 
gerará apenas a planilha de detalhamento das receitas. (saiba mais) 

•   
• Assim, o Tributa.Ai não realizará a apuração do crédito ou os valores para 

retificação do PGDAS-D. Caberá única e exclusivamente ao usuário realizar a 
apuração final dos valores a serem eventualmente retificados e/ou restituídos. 

•   



•  
•   
•   

1.1.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 

  

  

Se a diferença entre a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a 
Receita Bruta apurada pelo sistema seja menor ou igual a 10% (dez por cento), 
você pode prosseguir com a apuração do crédito considerando a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D. Neste caso, o sistema fará uma adequação 
na segregação de receitas com visão conservadora (pró Fisco). (saiba mais) 

  

Isto significa que: 

  

• Se a receita declarada no PGDAS-D for maior que a receita apurada, a 
diferença será incluída nas "receitas sem substituição tributária/tributação 
monofásica/antecipação com encerramento de tributação". Significa que a 
diferença a maior apurada pelo sistema será tributada integralmente. 

  

• Caso contrário, se a receita declarada no PGDAS-D for menor que a receita 
apurada, a diferença será subtraída das "receitas com substituição 
tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de 
tributação". Significa que a diferença a menor será subtraída da parcela não 
tributada, reduzindo o montante de crédito a ser ressarcido. 

  



 
1.1.2.6.2. Apuração do crédito 

  

Uma vez processados os documentos e equalizadas as Receitas Brutas 
(declarada e apurada), o resultado de apuração do crédito será gerado 
automaticamente. 

  

O sistema apresenta uma nova segregação das receitas, de acordo com a 
classificação fiscal do usuário e com as premissas adotadas para a geração de 
resultados. (saiba mais) 

  

Logo abaixo, é exibido um resumo do que foi declarado no PGDAS-D e, ao final, a 
diferença entre os valores de PIS/Pasep e COFINS recolhidos e os novos valores 
apurados pelo Tributa.Ai. 

  

Utilize este relatório como guia para realizar a retificação dos valores no PGDAS-D 
e posterior Pedido Eletrônico de Restituição. (saiba mais) 

  



 

 
Receitas sem tributação monofásica ou ST 

 
Aqui são apresentadas as receitas com tributação de PIS/Pasep, COFINS e ICMS. 

Topo 

 
Receitas com tributação monofásica ou ST 

 



Neste segundo bloco são apresentadas as receitas em que houve tributação monofásica ou ST de P        

Topo 

 
Total apurado pelo Tributa.Ai 

 
No terceiro bloco são apresentados os totais apurados pelo sistema. 

Topo 

 
Valores declarados no PGDAS-D 

 
Aqui o Tributa.Ai traz o que foi declarado anteriormente no PGDAS-D. 

Topo 

 
Crédito de PIS/Pasep e COFINS apurado 

 
Finalmente, na última linha é apresentado o eventual valor de crédito de PIS/Pasep e COFINS a recu            
declarados no PGDAS-D). 

Valores positivos indicam que existe crédito a ser recuperado. 

Valores negativos indicam que, de acordo com a sua classificação fiscal, existem débitos, e não cré             
mais) 

Topo 

 
Baixar o relatório de apuração do crédito 



 
Clique aqui para baixar o relatório de apuração do crédito em extensão PDF. 

Topo 

O conteúdo de 1.1.2.6.2. Apuração do crédito 

 1.1.2.6.2.1. Resultado negativo 

1.1.2.6.2.1. Resultado negativo 

  

Pode acontecer de o resultado apresentar valores negativos, ou seja, ao invés de 
PIS/Pasep a recuperar, você detecta que, na verdade, existem valores a recolher 
(indicando que, no passado, a empresa pagou PIS/Pasep e COFINS a menor). 

  

 
  

 
Exemplo de apuração com resultado negativo 

 
É bom lembrar que o Tributa.Ai apura eventuais créditos de acordo com a classificação fiscal dos p           
utilizadas para a geração de resultados. 

  

Exemplos de situações que podem gerar resultados negativos: 

• O usuário realizou a classificação fiscal dos produtos de maneira equivocada; (saiba mais) 

• Existe diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo    

• Não foram carregados todos os documentos fiscais do período para que o sistema realizass       



• Não foram carregados todos os registros necessários nos arquivos fiscais para que o sistem        

  

Realizadas as devidas verificações e ainda persistindo o resultado negativo, cabe ao usuário, juntam            
alternativa a ser tomada. 
 
1.1.2.6.3. Detalhamento das receitas 

  

Além da apuração do crédito, o Tributa.Ai gera uma planilha com toda a 
movimentação da empresa no período de apuração, demonstrando, 
detalhadamente, a tributação do PIS/Pasep e da COFINS. 

  

Guarde esta planilha, pois ela pode ser necessária caso haja questionamentos 
por parte da fiscalização. 

  

Para acessar o detalhamento das receitas, clique em "Detalhamento das 
Receitas", conforme abaixo: 

  

 

 
Clique na aba DATALHAMENTO DAS RECEITAS 

Topo 

 
Clique aqui para fazer o download da planilha em Excel 

Topo 



 
Utilize os filtros para refinar suas informações 

 
Clicando em "Filtrar" você pode refinar suas informações e produzir relatórios personalizados: 

 

1.1.2.6.4. C   
  
O Tributa.Ai permite que você congele os resultados das competências para que edições na classificaçã             
  
Para congelar os resultados clique no cadeado, conforme abaixo: 
  



 
  

 
  
DICA: Utilize a opção de congelar os resultados sempre que existirem muitas competências importadas    
  
Importante: Ao congelar os resultados, o reprocessamento da apuração ficará indisponível. A opção "Re          
 

1.1.2.7. Consultar as recuperações cadastradas no sistema 

  

Para consultar todos os processos de recuperação cadastrados no sistema, siga o 
procedimento abaixo: 

  

 

 
Clique em "Todas as Recuperações" 

 

Topo 

 



Clique aqui para verificar todas as competências apuradas da empresa escolhida. 

 

Topo 

  

Você será direcionado para uma página que trará todas as competências 
apuradas pelo sistema para a empresa que você selecionou. Para verificar os 
resultados de cada competência, clique no ícone correspondente, conforme 
abaixo: 

  

 
  

Você será direcionado para os resultados desta competência, podendo visualizar 
a Apuração do Crédito e o Detalhamento das Receitas. 

1.1.2.8. Parametrizações 

  

Você pode parametrizar o cadastro das empresas, alterando: 

  

• Dados cadastrais; 

• CFOP´s considerados para apuração da Receita Bruta; 

• Tributação do ICMS. 

O conteúdo de 1.1.2.8. Parametrizações 



 1.1.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 

 1.1.2.8.2. CFOP´s considerados para apuração da receita bruta e tributação do 
ICMS 

 1.1.2.8.3. Configurações 

1.1.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 

  

Para alterar os dados cadastrais, selecione a empresa desejada, clique na aba 
"Informações cadastrais" e, em sequência, na aba "Dados Cadastrais". 

  

Faça as alterações desejadas e clique em "Salvar alterações". 

  

 
  

Para excluir a empresa, clique em "Excluir Empresa". 

1.1.2.8.2. CFOP´s considerados para apuração da receita bruta e tributação 
do ICMS 

  

Muitas vezes encontramos entendimentos divergentes entre os CFOP´s 
originalmente considerados para a apuração da Receita Bruta e os CFOP´s 
considerados pelo Tributa.Ai. 

  

Você pode personalizar suas preferências, parametrizando os CFOP´s 
considerados pelo sistema. Para tanto, selecione a empresa desejada, clique na 
aba "Informações cadastrais" e, em sequência, na aba "CFOP". 

  



Na coluna "Considera receita", basta alterar a chave para "Sim" ou "Não", 
indicando se o CFOP será considerado para a apuração da Receita Bruta. 

  

Na coluna "Tributação ICMS", basta selecionar as opções: "Indefinido", "ICMS/ST" 
ou "Tributado". 

  

 
  

 
1.1.2.8.3. Configurações 

  

Nesta seção você poderá personalizar suas preferências: 

  



 
  

O sistema disponibiliza as seguintes opções: 

• Realizar análises utilizando arquivos XML sem validade jurídica, ou seja, 
sem autorização de uso da SEFAZ. 

• Apurar períodos que ultrapassam 5 anos. 

• Alertar sobre Extratos do Simples Nacional que tragam imunidade do 
PIS/Pasep. 

• Realizar análises utilizando arquivos XML com CRT (Código de Regime 
Tributário) igual 3 – Regime Normal 

• Considerar [código do item + descrição do item] para individualizar os 
produtos (válido somente para análises através de documentos fiscais 
XML, modelos 55, 59 e 65) 

• Segregar os produtos farmacêuticos, de perfumaria, de toucador ou de 
higiene pessoal (PIS/COFINS) 

1.1.3. Procedimentos para a Restituição junto à RFB 

  

  

Em suma, o procedimento a ser adotado para buscar a restituição dos valores de 
PIS/Pasep e COFINS indevidamente recolhidos por empresas optantes pelo 
Simples Nacional é o seguinte: 

  

• Realize a apuração dos créditos no Tributa.Ai. (saiba mais) 

  



• Confira os resultados gerados e certifique-se que concorda com os valores 
apurados. (saiba mais) 

  

• Retifique no PGDAS-D os Períodos de Apuração desejados. (saiba mais) 

  

• Aguarde o sistema processar as informações transmitidas (em geral 24 
horas) e solicite a restituição dos valores indevidamente recolhidos a título 
de PIS/Pasep e COFINS. (saiba mais) 

  

  

O conteúdo de 1.1.3. Procedimentos para a Restituição junto à RFB 

 Links para download dos manuais oficiais 

 Retificar a apuração já transmitida no PGDAS-D 

 Realizar o Pedido Eletrônico de Restituição 

Links para download dos manuais oficiais 

  

Independentemente do conteúdo deste manual, aconselhamos fazer o download 
dos seguintes manuais oficiais: 

  

MANUAL DO PGDAS-D E DEFIS 2015 A 2017 

(clique aqui para baixar) 

Este manual dá instruções detalhadas sobre o Programa Gerador do Documento de Arrecadação d          
eletrônico para a realização do cálculo do Simples Nacional para os períodos de apuração a partir d            
de 14 de dezembro de 2006 (e alterações) e a Resolução CGSN nº 94, de 29 de novembro de 2011. 

Fornece todas as orientações para a retificação de apurações já transmitidas no PGDAS-D, procedi          

  

MANUAL DO PGDAS-D E DEFIS A PARTIR DE 2018 

(clique aqui para baixar) 



Este manual dá instruções detalhadas sobre o Programa Gerador do Documento de Arrecadação d          
eletrônico para a realização do cálculo do Simples Nacional para os períodos de apuração (PA) a pa            
123, de 14 de dezembro de 2006 (e alterações) e Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018. 

Fornece todas as orientações para a retificação de apurações já transmitidas no PGDAS-D, procedi          

  

MANUAL DA RESTITUIÇÃO 

(clique aqui para baixar) 

Este manual dá instruções detalhadas sobre o aplicativo “Pedido Eletrônico de Restituição”, que pe           
SIMEI, solicitar a restituição de pagamentos recolhidos indevidamente ou a maior, relativos aos trib            
DAS, de acordo com o disposto na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (e alteraç              

Com o “Pedido Eletrônico de Restituição”, você poderá: 

• Realizar a restituição de créditos apurados no Simples Nacional e/ou no SIMEI relativos aos tributo   

• Consultar a situação dos pedidos de restituição efetuados com a opção de impressão do extrato d   

• Alterar dados bancários para crédito da restituição 

  

MANUAL DA COMPENSAÇÃO 

(clique aqui para baixar) 

Este manual dá instruções detalhadas sobre o aplicativo “Compensação a Pedido” do Simples Nac           
pagamentos recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido com débitos vencidos p             
de mesma espécie e natureza), de acordo com o disposto na Lei Complementar nº 123, de 14 de de               
novembro de 2011. 

Com o “Compensação a Pedido”, você poderá: 

• Realizar a compensação de créditos apurados no Simples Nacional para a extinção de débitos tam           
e ao mesmo tributo). 

• Consultar as compensações efetuadas com a opção de impressão do extrato da compensaç  

• Cancelar as compensações efetuadas. 

Retificar a apuração já transmitida no PGDAS-D 

  

Preparamos um resumo dos procedimentos para sua comodidade, mas não deixe 
de baixar e consultar o MANUAL DO PGDAS-D E DEFIS. (saiba mais) 



  

Para realizar a retificação de uma apuração já transmitida no PGDAS-D, adote o 
seguinte procedimento: 

  

• Acesse o PGDAS-D por meio do Código de Acesso ou Portal do e-CAC, no 
endereço eletrônico www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional. 

 

 
  

Se a retificação for de Período de Apuração anterior a 2018, clique em “PGDAS-D e 
DEFIS – período de 01/2012 a 12/2017”. 

Para retificar Períodos de Apuração a partir de janeiro de 2018, clique em “PGDAS-
D e Defis 2018”. 

  



 
  

2. Em seguida, acesse o menu “Declaração Mensal > Declarar/Retificar”. 

 

 
  

3. Informe o Período de Apuração e clique em “Salvar”. 

  

4. O sistema exibirá a mensagem "Já existe uma declaração transmitida para esse 
PA. Você deseja retificar a declaração anterior?". Para confirmar, clique em "Sim". 



ATENÇÃO: Fique atento à alteração do valor da Receita Bruta, fato que pode trazer 
sérias consequências. (saiba mais) 

  

5. Utilize o relatório de apuração do crédito, gerado no Tributa.Ai, para realizar as 
alterações necessárias. (saiba mais) 

  

6. Após retificar os dados, clicar no botão "Transmitir". 

ATENÇÃO: As informações do PGDAS-D têm caráter declaratório, constituindo 
confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente para a exigência dos tributos e 
contribuições que não tenham sido recolhidos. 

Realizar o Pedido Eletrônico de Restituição 

  

Preparamos um resumo dos procedimentos para sua comodidade, mas não deixe 
de baixar e consultar o MANUAL DA RESTITUIÇÃO. (saiba mais) 

  

• Aguarde que as informações de sua retificação sejam processadas pelo 
sistema da RFB. Em geral os dados são processados em até 24 horas. 
Agora é hora de solicitar a restituição dos valores indevidamente recolhidos 
a título de PIS/Pasep e COFINS. Vejamos os procedimentos para solicitar o 
Pedido Eletrônico de Restituição. 

  

• Acesse “Simples Nacional" > Pedido Eletrônico de Restituição (Simples e 
Simei). 

 



  

  

• Clique em “Solicitar Restituição”. 

 
  

• Informe o Período de Apuração (PA) em que houve pagamento de PIS/Pasep 
e COFINS indevido ou em montante superior ao devido e, em seguida, 
clique em “Consultar”. IMPORTANTE: existindo mais de um pagamento a 
ser restituído, o contribuinte deverá solicitar um pedido para cada DAS. 

 
  

• O sistema retornará apenas os DAS pagos de Simples Nacional, com 
valores disponíveis, que não se encontrem nas seguintes situações: 

• Pagamento feito em período maior que 5 anos da data atual; 

• Pagamentos de períodos de apuração dos últimos 4 meses (não será 
permitido pedidos de restituição de Períodos de Apuração (PA) referente 
aos últimos 4 meses, incluindo o mês do pedido. Caso o pagamento se 
refira a um desses 4 últimos meses, deverá aguardar o prazo para solicitar. 
Por exemplo: em janeiro/2018 somente poderá solicitar a restituição do PA 
setembro/2017 e anteriores). 

  



• Caso não exista pagamento com valor disponível para o PA, será exibida a 
mensagem “Não há pagamentos com valores disponíveis em tributos 
federais neste PA”. 

  

• Havendo pagamento com valor disponível para o PA selecionado, serão 
exibidos os dados do pagamento. 

 
  

• Clicando no número do DAS, será mostrado o detalhamento do 
pagamento, os valores de tributos federais passíveis de restituição e os 
campos para inclusão dos dados bancários do contribuinte. 

 
  

• O campo “Valor do Pedido de Restituição”, quando existir valor disponível e 
habilitado para a restituição, poderá ser alterado, ou seja, o aplicativo 
permite ao contribuinte solicitar a restituição do valor integral ou de valor 
parcial. 



 
IMPORTANTE: Para os optantes do Simples Nacional, somente será permitido o 
preenchimento dos dados bancários com as informações da conta Pessoa 
Jurídica do CNPJ. Poderá ser utilizada tanto uma conta corrente quanto uma conta 
poupança. 

  

• Clicando em “Prosseguir”, será exibida uma tela com os dados do pedido 
de restituição a ser confirmado. 

 
IMPORTANTE: Os valores dos créditos exibidos na tela acima são valores 
originais. A atualização do valor, com aplicação da taxa Selic acumulada, ocorrerá 
no momento da efetivação do pagamento da restituição. 



  

• Clique no botão “Confirmar”. O sistema solicitará novamente a 
confirmação da realização do pedido de restituição. A tela seguinte 
apresentará todas as informações do pedido de restituição e o número do 
processo criado. 

 
  

• Clique no “Imprimir (PDF)” para imprimir o Extrato de Restituição, ou clique 
em “Início” para retornar ao início do aplicativo. 

 
  



• Para consultar os pedidos eletrônicos de restituição solicitados, o 
contribuinte deve clicar no item “Consultar Pedidos de Restituição” do 
menu inicial. 

 
  

• Essa funcionalidade permite a consulta de todos os pedidos de restituição 
e a verificação da situação de cada pedido. 

  

• Para o contribuinte imprimir a lista com seus pedidos, deverá clicar em 
“Imprimir PDF”. 

  

• Para exportar a lista de pedidos para uma planilha de dados, o contribuinte 
deverá clicar em “Exportar (CSV). 

 
  

• Para consultar cada pedido, o contribuinte deve clicar no número do 
pedido. Dentro do pedido, o contribuinte poderá novamente imprimir o 
extrato de restituição, clicando em “Imprimir (PDF)”, ou alterar dados 



bancários, clicando em “Alterar Dados Bancários”, enquanto o pedido 
estiver na situação “Deferido Total”. 

  

• As situações do pedido eletrônico de restituição são: 

• Deferido Total – o direito creditório foi reconhecido e encontra-se 
aguardando pagamento; 

• Restituído – o processo foi concluído e a restituição creditada na conta 
informada pelo contribuinte; 

• Cancelado – processo de restituição cancelado a pedido do contribuinte 
ou de ofício. 

  

• O pedido de cancelamento só poderá ser realizado na unidade de 
atendimento da RFB. 

IMPORTANTE! Em casos regulares, em que o contribuinte não apresenta débitos e 
os dados bancários informados estão consistentes, o prazo médio para 
pagamento da restituição será de 60 dias. Os lotes para pagamento são 
programados para o dia 20 de cada mês ou dia útil seguinte. 

  

• A função “ALTERAR DADOS BANCÁRIOS PARA CRÉDITO DA RESTITUIÇÃO” 
Permite ao contribuinte alterar os dados bancários de seu pedido de 
restituição na situação “Deferido Total”. Os pedidos nas situações 
“Restituído” ou “Cancelado”, não serão apresentados nessa 
funcionalidade. Para alterar os dados bancários de um ou mais pedidos, o 
contribuinte deverá clicar em “Alterar Dados Bancários para Crédito da 
Restituição”, selecionar o(s) pedido(s) e depois clicar em alterar. 

 



 

 
     

• Para visualizar o histórico das alterações de dados bancários, o 
contribuinte deverá clicar no número do pedido. 

 
    

 



1.1.4. Procedimentos para a Compensação junto à RFB 

  

Em suma, o procedimento a ser adotado para buscar a compensação dos valores 
de PIS/Pasep, COFINS e ICMS indevidamente recolhidos por empresas optantes 
pelo Simples Nacional é o seguinte: 

  

• Realize a apuração dos créditos no Tributa.Ai. (saiba mais) 

  

• Confira os resultados gerados e certifique-se que concorda com os valores 
apurados. (saiba mais) 

  

• Retifique no PGDAS-D os Períodos de Apuração desejados. (saiba mais) 

  

• Solicitar o pedido de Compensação através do site do Simples Nacional. 
(saiba mais) 

O conteúdo de 1.1.4. Procedimentos para a Compensação junto à RFB 

 1.1.4.1. Realizar o Pedido de Compensação 

1.1.4.1. Realizar o Pedido de Compensação 

  

Preparamos um resumo dos procedimentos para sua comodidade, mas não deixe 
de baixar e consultar o MANUAL DA COMPENSAÇÃO. (saiba mais) 

  

• Aguarde que as informações de sua retificação sejam processadas pelo 
sistema da RFB. Em geral os dados são processados em até 24 horas. 
Agora é hora de solicitar a compensação dos valores indevidamente 
recolhidos a título de PIS/Pasep, COFINS e ICMS. Vejamos os 
procedimentos para solicitar o Pedido Eletrônico de Compensação. 

  

• Acesse “Simples Nacional" > Restituição e Compensação > Compensação 
a Pedido: 



 
  

• Em seguida, clique em "Compensar": 

  

 
  

2. Informe o Período de Apuração: 

  

 



  

3. Selecione o número do DAS para prosseguir: 

  

 
  

4. Confira os dados, e clique em "Utilizar o Pagamento": 

  

 
  

5. Selecione o débito a ser compensado e clique em "Utilizar Débito": 

  

 
  

6. Confira as informações do Débito, e clique em "Compensar": 



  

 
  

7. Será exibido uma tela de confirmação, clique em "OK": 

  

 
  

8. Na sequência, serão exibidos os saldos após as Compensações: 

  

 
  

IMPORTANTE: Após a realização das Compensações dos Débitos, é necessário a 
emissão do DAS Avulso. Retorne na tela inicial do Simples Nacional, vá em 
"Cálculo e Declaração" e clique em "Emitir o DAS Avulso": 



  

 
  

Em seguida, clique em "Gerar DAS", informe o período de apuração e clique em 
"OK": 

  

 
  

Preencha corretamente os valores dos tributos em seus respectivos campos, em 
seguida clique em "Calcular": 

  



 
  

O aplicativo so Simples Nacional dará a opção de "Gerar DAS Avulso" como 
também a opção de de "Pagar Online": 

  

 
  

Pronto! Se optar por selecionar a opção de "Gerar DAS Avulso", o aplicativo 
automaticamente gerará uma guia em PDF para pagamento. Já a opção de "Pagar 
Online", o sistema te encaminhará para o recolhimento do DAS de forma online. 

1.2. Segregação de Receitas para empresas optantes pelo Simples Nacional - 
ICMS - PIS/Pasep - COFINS 

  

Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a auditoria na venda de 
produtos sujeitos à tributação Monofásica e à Substituição Tributária de ICMS, 
PIS/Pasep e COFINS, segregando as receitas e permitindo que o PGDAS-D possa 
ser preenchido corretamente. Com isso, as empresas podem gerar economia 



tributária mensal, na medida em que deixam de pagar tributos que já foram pagos 
na origem. 

  

A solução foi elaborada para que os profissionais da área tributária possam 
prestar assessoria mensal para um grande número de clientes, gerando 
honorários recorrentes e proporcionando um fluxo de caixa que mantenha ou 
ajude a manter a estrutura operacional de seus escritórios. 

  

O conteúdo de 1.2. Segregação de Receitas para empresas optantes pelo 
Simples Nacional - ICMS - PIS/Pasep - COFINS 

 1.2.1. Informações Gerais 

 1.2.2. Operação do sistema 

1.2.1. Informações Gerais 

  

O conteúdo de 1.2.1. Informações Gerais 

 1.2.1.1. Cenário 

 1.2.1.2. Base Legal 

 1.2.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

1.2.1.1. Cenário 

  

Inúmeras empresas optantes pelo Simples Nacional (revendedores atacadistas ou 
varejistas) vêm recolhendo mais tributos do que deveriam, na medida em que não 
realizam a segregação das receitas decorrentes da venda de produtos sujeitos à 
tributação Monofásica ou à Substituição Tributária de PIS/COFINS e 
à Substituição Tributária do ICMS. 

  

Com efeito, tanto no ICMS – Substituição Tributária (ST), quanto no regime 
Monofásico e ST do PIS/Pasep e da COFINS, o recolhimento dos tributos ocorre de 
forma antecipada, a partir de um pressuposto do que seria recolhido em toda a 
cadeia produtiva até o consumidor final. Noutros termos, o Fisco consegue 
antecipar todos os fatos geradores dos tributos, exigindo do fabricante/produtor 
ou importador os montantes correspondentes na própria origem, de modo que os 
demais participantes da cadeia de consumo (revendedores) não precisam 



promover o recolhimento dos tributos, pois tal operação já foi feita 
antecipadamente. 

  

O correto seria que as empresas identificassem quais receitas têm tributação 
concentrada e realizassem a segregação na apuração do PGDAS (Programa 
Gerador do Documento de Arrecadação do Simples Nacional), distinguindo-as em 
campos próprios, de forma a evitar que seja feito o pagamento de impostos e 
contribuições que já foram pagos na origem. Noutros termos, classificar 
corretamente os produtos gera economia tributária no processo de apuração 
no PGDAS. 

  

Entretanto, grande parte dos contribuintes preenchem de forma indevida as 
informações no PGDAS, resultando em pagamento a maior. A falta de 
conhecimento em relação à legislação tributária e/ou a classificação fiscal 
incorreta de mercadorias faz com que inúmeras empresas paguem mais tributos 
do que deveriam por não segregarem, no cálculo do Simples Nacional, a receita 
de venda de produtos sujeitos à tributação Monofásica ou à Substituição 
Tributária de PIS/COFINS e à Substituição Tributária do ICMS. 

  

Lembre-se: o governo não reclamará se você pagar ICMS, PIS/Pasep e COFINS a 
maior. Cabe a você realizar a correta segregação do Simples Nacional para que 
não perca competitividade no mercado ou, em alguns casos, para que não tenha 
seu empreendimento inviabilizado. Entretanto, esta não é tarefa fácil: é necessário 
acompanhar a legislação diariamente e manter a classificação fiscal dos produtos 
atualizada, além de auditar constantemente todos os itens vendidos pela 
empresa. 

  

IMPORTANTE: 

  



Em relação à recente decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a constitucionalidade do pa             
de reproduzir artigo bastante esclarecedor,  publicado na Revista Consultor Jurídico, em 13 de sete             
especialista em Direito Tributário (https://www.conjur.com.br/2020-set-13/opiniao-decisao-stf-sim  

  

Decisão do STF sobre Simples Nacional não afeta operações posteriores a 2008 

Por Guilherme Lopes de Oliveira 

  

Em julgamento virtual realizado no dia 4 de agosto do Tema 1050 da repercussão geral reconhecida            
constitucionalidade do parágrafo único [1] do artigo 2º da Lei nº 10.147/2000, dispositivo que veda           
pelo regime monofásico do PIS/Cofins. 

Embora o citado dispositivo tenha agora sido declarado constitucional, o que poderia restringir a ap          
tal decisão em nada implicará na sistemática atual aos citados contribuintes. 

  

Isso porque o mandado de segurança que deu origem ao processo em questão foi impetrado anteri             
autorização legal aos contribuintes do Simples Nacional a usufruírem do citado benefício. 

  

O dispositivo declarado constitucional foi editado sob a vigência do sistema chamado de Simples F              
revogado pelo artigo 89 da Lei Complementar nº 123/06, que instituiu o Simples Nacional, sistema  

  

Na redação original da Lei Complementar nº 123/06, não havia disposição específica quanto a tribu           
tributação concentrada (monofásicos) e, de fato, inexistia amparo legal para a segregação de receit            

  

Contudo, a partir das alterações promovidas pela Lei Complementar nº 128, de 19 de dezembr             
nova redação que seu artigo 3º atribuiu ao artigo 18, §4º, inciso IV e §12 da Lei Complementar nº 12             
redução do valor a ser recolhido, senão vejamos: 

  

"Artigo 18 (...) — §4º. O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de pagamento: (..             
substituição tributária e tributação concentrada em uma única etapa (monofásica), bem como, em         
tributação" (cf. red. do artigo 3º da LC 128, de 2008). 

  

Destaque-se que essa alteração só entrou em vigor em 1º de janeiro de 2009, conforme artigo 14, in                
pelo artigo 18, §4º-A, introduzida pela Lei Complementar nº 147, de 7 de agosto de 2014. 



  

Nessa senda, o tratamento tributário das receitas de vendas de mercadorias sujeitas à tributação c         
também veio a ser disciplinado nos §§6º e 7º do artigo 25-A da Resolução CGSN nº 94, de 29 de nov                
Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018, nos seguintes termos: 

  

"Artigo 25 — (...) 

§6º. A ME ou EPP que proceda à importação, à industrialização ou à comercialização de produto suj           
de incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente de s           
substituição tributária para as referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cál             
elas correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, artigo 2º, inciso I e § 6º; artigo 18, § 4º-A      

§7º. Na hipótese prevista no § 6º: I - a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins deve           
União, na forma estabelecida pela RFB; (Lei Complementar nº 123, de 2006, artigo 2º, inciso I e § 6º        

  

Cumpre destacar, ainda, pronunciamentos da Receita Federal do Brasil, feitos através de soluções            
aqui mencionado, são alguns exemplos: Solução de Consulta nº 173 — Cosit, de 25 de junho de 20               
Solução de Consulta nº 111 — Cosit, de 8 de maio de 2015; Solução de Consulta Disit/SRRF09 Nº 9             
10028, de 04 de dezembro de 2015; Solução de Consulta Disit/SRRF01 nº 1006, de 05 de fevereiro d                
Solução de Consulta nº 225 — Cosit, de 12 de maio de 2017; Solução de Consulta Disit/SRRF04 nº          

  

Dessa forma, embora a decisão do plenário do STF tenha declarado a constitucionalidade do artigo              
contribuintes do Simples Nacional, seus efeitos somente terão validade até 31/12/2008. Pois, com            
sistemática passou a valer. Sistemática essa não contemplada, e nem poderia, no citado julgament  

  

Note-se que na decisão fica assentado a posição do Supremo Tribunal Federal no sentido de que nã           
faculdade ao dispor sobre tema que afete o tratamento favorável às empresas do Simples Nacional             
o que o fez com a edição da Lei Complementar 128/08, posterior ao processo em questão. 

  

Guilherme Lopes de Oliveira é advogado em São Paulo, especialista em Direito Tributário e sócio da    

Revista Consultor Jurídico, 13 de setembro de 2020, 18h08 

  

[1] "Artigo 2º - São reduzidas a zero as alíquotas da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda dos produtos tributa                      
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às pessoas jurídicas optantes pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições das Microempres         



1.2.1.2. Base Legal 

  

LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 

  

 Art. 2º O tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado às 
microempresas e empresas de pequeno porte de que trata o art. 1o desta Lei 
Complementar será gerido pelas instâncias a seguir especificadas: 

  

I - Comitê Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministério da Fazenda, 
composto por 4 (quatro) representantes da Secretaria da Receita Federal do 
Brasil, como representantes da União, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal e 
2 (dois) dos Municípios, para tratar dos aspectos tributários; 

(...) 

§ 6º Ao Comitê de que trata o inciso I do caput deste artigo compete regulamentar 
a opção, exclusão, tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança, dívida ativa, 
recolhimento e demais itens relativos ao regime de que trata o art. 12 desta Lei 
Complementar, observadas as demais disposições desta Lei Complementar. 

(...) 

Art. 18.  O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno 
porte optante pelo Simples Nacional será determinado mediante aplicação das 
alíquotas efetivas, calculadas a partir das alíquotas nominais constantes das 
tabelas dos Anexos I a V desta Lei Complementar, sobre a base de cálculo de que 
trata o § 3º deste artigo, observado o disposto no § 15 do art. 3º. 

(...) 

§ 4º-A.  O contribuinte deverá segregar, também, as receitas:    

I - decorrentes de operações ou prestações sujeitas à tributação concentrada 
em uma única etapa (monofásica), bem como, em relação ao ICMS, que o 
imposto já tenha sido recolhido por substituto tributário ou por antecipação 
tributária com encerramento de tributação; 

(...) 

 § 12.  Na apuração do montante devido no mês relativo a cada tributo, para o 
contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos I a III e V do § 4º-A deste 
artigo, serão consideradas as reduções relativas aos tributos já recolhidos, ou 
sobre os quais tenha havido tributação monofásica, isenção, redução ou, no caso 



do ISS, que o valor tenha sido objeto de retenção ou seja devido diretamente ao 
Município. 

  

 
  

RESOLUÇÃO CGSN Nº 140, DE 22 DE MAIO DE 2018 

  

Dispõe sobre o Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e 
Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte 
(Simples Nacional). 

   

Subseção IV 

Da Segregação de Receitas 

Art. 25. O valor devido mensalmente pela ME ou EPP optante pelo Simples 
Nacional será determinado mediante aplicação das alíquotas efetivas calculadas 
na forma prevista nos arts. 21, 22 e 24 sobre a base de cálculo de que tratam os 
arts. 16 a 19. 

(...) 

§ 6º A ME ou EPP que proceda à importação, à industrialização ou à 
comercialização de produto sujeito à tributação concentrada ou à 
substituição tributária para efeitos de incidência da Contribuição para o 
PIS/Pasep e da Cofins deve segregar a receita decorrente de sua venda e 
indicar a existência de tributação concentrada ou substituição tributária para 
as referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cálculo 
do valor devido no âmbito do Simples Nacional, os percentuais a elas 
correspondentes. (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 6º; art. 
18, § 4º-A, inciso I, § 12) 

(...) 

§ 8º Em relação ao ICMS: (Lei Complementar nº 123, de 2006, art. 2º, inciso I e § 
6º; art. 13, § 6º, inciso I; art. 18, § 4º-A, inciso I) 

I - o substituído tributário, assim entendido o contribuinte que teve o imposto 
retido, e o contribuinte obrigado à antecipação com encerramento de 
tributação deverão segregar a receita correspondente como “sujeita à 
substituição tributária ou ao recolhimento antecipado do ICMS”, quando 



então será desconsiderado, no cálculo do valor devido no âmbito do Simples 
Nacional, o percentual do ICMS; 

  

  

  

 
  

 PERGUNTAS E RESPOSTAS SIMPLES NACIONAL (Secretaria-Executiva do 
Comitê Gestor do Simples Nacional) 

  

6.2. Como deverá proceder o contribuinte que auferir receitas sujeitas a 
substituição tributária ou tributação monofásica de PIS/Pasep e da Cofins? 

  

A ME ou EPP optante pelo Simples Nacional que proceda à importação, à 
industrialização ou à comercialização de produtos sujeitos à substituição 
tributária ou tributação monofásica da contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins deve segregar a receita decorrente da venda desse produto indicando 
a existência de substituição tributária/tributação monofásica para as 
referidas contribuições, de forma que serão desconsiderados, no cálculo do 
Simples Nacional, os percentuais a elas correspondentes (art. 25, § 6º, da 
Resolução CGSN nº 140, de 2018). Ressalte-se, porém, que essas receitas 
continuam fazendo parte da base de cálculo dos demais tributos abrangidos pelo 
Simples Nacional. 

  

  

  

7.1. Como deverá proceder o contribuinte que auferir receitas sujeitas a 
substituição tributária de ICMS? 

  

Na condição de substituído tributário do ICMS: 

O contribuinte deverá informar essas receitas destacadamente de modo que 
o aplicativo de cálculo as desconsidere da base de cálculo dos tributos objeto 
de substituição. Ressalte-se, porém, que essas receitas continuam fazendo 



parte da base de cálculo dos demais tributos abrangidos pelo Simples 
Nacional. 

Comércio – As receitas correspondentes à revenda de mercadorias sujeitas à 
substituição tributária deverão ser informadas no aplicativo de cálculo como 
“revenda de mercadorias COM substituição tributária”, selecionando no list box do 
tributo ICMS a opção “substituição tributária”. 

Observações: 

§     Neste caso não haverá valor a recolher de ICMS próprio referente às receitas 
que se enquadrem nesta condição. 

§     Contribuinte substituído é aquele que não é responsável pela retenção do 
imposto devido que já foi destacado em etapa anterior. 

Exemplo: 

Um comércio adquire produto da indústria para revenda sujeito à substituição 
tributária de ICMS. O ICMS devido nas operações de saída de mercadorias deste 
comércio já foi recolhido em etapa anterior pela indústria ou empresa atacadista 
que está na condição de substituto tributário. No aplicativo de cálculo o comércio 
informará revenda de mercadorias COM substituição tributária. Desta forma, o 
aplicativo de cálculo não gerará valor a recolher referente ao ICMS naquelas 
saídas. 

  

1.2.1.3. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

  

• O Tributa.Ai realizará a extração dos dados a partir de arquivos eletrônicos, 
como, por exemplo, o Extrato do Simples Nacional (gerado através do 
PGDAS-D), arquivos SINTEGRA, EFD ICMS/IPI ou documentos fiscais 
eletrônicos modelos 55, 59 e 65. (saiba mais) 

  

• O usuário deverá sempre consultar o Manual do Usuário e verificar, na 
versão do sistema utilizada, os documentos aceitos para realizar a extração 
de dados. 

  

• A Tributa.Ai Autitoria, se necessário for, poderá realizar a supressão, 
inclusão ou alteração das regras do Tributa.Ai, como, por exemplo, tipos de 



arquivos eletrônicos, abrangência da recuperação ou segmentos 
empresariais aceitos pelo sistema. 

  

• Quando o usuário carregar a Declaração ou o Extrato do Simples Nacional 
juntamente com os arquivos eletrônicos que contenham as receitas da 
empresa auditada (exemplo: SINTEGRA, EFD ICMS/IPI e/ou documentos 
fiscais eletrônicos modelos 55, 59 e 65): 

  

• Se houver divergência menor ou igual a R$ 0,99 (noventa e nove centavos) 
entre a receita total declarada no PGDAS-D e a receita total apurada pelo 
Tributa.Ai, o sistema considerará como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, de maneira automática. 

• Se houver divergência maior ou igual a R$ 1,00 (um real) entre a receita 
total declarada no PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai, o 
usuário terá cinco opções: 

• Realizar ajustes na lista de CFOP representativos de receitas para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais (saiba mais); ou 

• Realizar os ajustes considerando (ou não) descontos, devoluções ou outros 
fatores disponibilizados pelo sistema para que as receitas declarada e 
apurada fiquem iguais (saiba mais); ou 

• Interromper a apuração, apagando os dados da competência analisada; ou 

• Se a diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS_D e a Receita 
Bruta apurada pelo Tributa.Ai for menor ou igual a 10% (dez por cento), 
concordar que o sistema considere como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, pois a retificação da declaração do 
Simples Nacional em relação ao total da Receita Bruta envolve riscos, 
como a consequente alteração da Receita Bruta acumulada nos 12 meses 
anteriores ao período de apuração (RBT12), que é utilizada para definir a 
alíquota nominal e efetiva e pode acarretar a geração de DAS 
complementar ou até mesmo a exclusão do Simples Nacional, caso haja 
excesso de faturamento.(saiba mais) 

• Prosseguir mesmo havendo divergência entre a receita total declarada no 
PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai; neste caso, o sistema 
gerará apenas a planilha de detalhamento das receitas, não realizando a 
apuração de eventuais créditos ou os valores para retificação do PGDAS-D. 
Cabe ao usuário, por sua conta e risco, realizar a apuração final dos valores 



a serem eventualmente retificados e/ou restituídos, podendo, a seu 
critério, editar a planilha de detalhamento das receitas e utilizá-la como 
base para esta finalidade. (saiba mais) 

  

• Caso o usuário concorde em considerar como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, conforme mencionado acima, o 
sistema fará uma adequação nas receitas com visão conservadora: se a 
receita declarada no PGDAS-D for maior que a receita apurada, a diferença 
será incluída nas "receitas sem substituição tributária/tributação 
monofásica/antecipação com encerramento de tributação" (significa que, 
no resultado gerado, a diferença a maior será tributada integralmente). 
Caso contrário, se a receita declarada no PGDAS-D for menor que a receita 
apurada, a diferença será subtraída das "receitas com substituição 
tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de 
tributação" (significa que, no resultado gerado, a diferença a menor será 
subtraída da parcela não tributada, reduzindo, consequentemente, o 
montante de crédito a ser restituído). (saiba mais) 

  

• Quando o usuário não carregar o Extrato do Simples Nacional, mas apenas 
os arquivos eletrônicos que contenham as receitas da empresa auditada 
(SINTEGRA, EFD ICMS/IPI, documentos fiscais eletrônicos modelos 55, 59 
e 65 ou outros arquivos eventualmente aceitos pelo sistema): 

• O Tributa.Ai não realizará a apuração de eventuais créditos, visto que não 
há elementos para realizar o comparativo entre o que foi originalmente 
declarado e o que foi apurado pela auditoria. 

• Neste caso, o sistema gerará apenas a planilha detalhada das receitas da 
empresa auditada, destacando a substituição tributária do ICMS e a 
tributação monofásica e/ou substituição tributária de PIS/Pasep e COFINS. 
(saiba mais) 

• 1.2.2. Operação do sistema 
•   
• O conteúdo de 1.2.2. Operação do sistema 
•  1.2.2.1. Como acessar este módulo 
•  1.2.2.2. Tela "SEGREGAÇÃO DE RECEITAS – PIS/COFINS E ICMS" 
•  1.2.2.3. Novo processo de segregação 
•  1.2.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 
•  1.2.2.5. Realizar Classificação Fiscal 



•  1.2.2.6. Resultados 
•  1.2.2.7. Consultar as segregações cadastradas no sistema 
•  1.2.2.8. Parametrizações 

• 1.2.2.1. Como acessar este módulo 
•   
• Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 

Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 
•   
• Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 
•   

•  
•   
• Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 
•   



•  
•   
• Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO 

SIMPLES NACIONAL": 
•   

•  
•   
• Em seguida, clique em "SEGREGAÇÃO DE RECEITAS PARA EMPRESAS DO 

SIMPLES NACIONAL - PIS/COFINS E ICMS" para acessar este módulo. 
•   



•  
•   
• Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de segregação de receitas 

para empresas do Simples Nacional -  PIS/Pasep, COFINS e ICMS! 
•   

•  
• 1.2.2.2. Tela "SEGREGAÇÃO DE RECEITAS – PIS/COFINS E 

ICMS" 



•  
•   
• Esta é a tela onde estão listados todos os processos de segregação cadastrados 

pelo usuário. 
•   

 
Filtro de Empresas 

 
Utilize este filtro para localizar a empresa desejada. Você pode pesquisar por CNPJ ou por Razão Socia  

 

 
Lista das empresas cadastradas 

 
Aqui você pode visualizar todas as empresas cadastradas no sistema. Para iniciar ou consultar um proce         

 

 
Acessar a tela de "Todas as segregações" 

 
Clique neste botão para acessar a tela de "todas as recuperações" a qualquer momento. 

 



 
Novo processo de segregação 

 
Clique neste botão para cadastrar uma nova empresa e iniciar um novo processo de segregação. 

 

 
Relação dos processos de segregação 

 
Esta é a lista dos processos de segregação cadastrados. O sistema exibe as empresas, as competência           

 

 
Detalhamento do processo de segregação 

 
Clique aqui para detalhar o processo de segregação, visualizando todas as competências cadastradas p     

 

 
Menu de produtos 

 
Clique aqui para acessar os outros produtos da plataforma Tributa.Ai Autitoria: 

 
 

 
e-Atendimento 

 
Clique aqui para ter acesso ao e-Atendimento. Nesta opção você pode abrir e gerir seus tickets de sup            
disponbilizados por nossa equipe. (saiba mais) 



  

 
  

 

 
Notificações 

 
Visualize aqui as notificações do sistema 

 

 
Conta 

 
Clique aqui para acessar os dados de sua conta. 

 
1.2.2.3. Novo processo de segregação 

  

Para iniciar um processo de recuperação, clique em "NOVO PROCESSO DE 
SEGREGAÇÃO", conforme abaixo: 

  



 
  

Preencha o formulário com os dados da empresa e, depois, clique em 
"Cadastrar": 

  

IMPORTANTE: o campo UF é de preenchimento obrigatório neste módulo. 

  

 
  

O próximo passo será realizar o carregamento dos arquivos eletrônicos para o 
sistema. Clique aqui para saber mais. 

1.2.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 

  



Assim que você cadastrar uma empresa, será direcionado automaticamente para 
a tela de carregamento dos arquivos eletrônicos (veja quais arquivos são aceitos 
pelo sistema). 

Você pode clicar no ícone central da página para selecionar os arquivos desejados 
ou pode arrastá-los com o mouse para a área de carregamento. 

  

 
  

Selecione os arquivos ou arraste com o mouse: 



 
  

Clique em "Enviar": 

 
  

Aguarde o processamento. Finalizado o processo, você será direcionado 
automaticamente para tela de Classificação Fiscal (saiba mais). 



 
  

É possível ainda importar os Kits de arquivos que foram organizados previamente 
no módulo Organizador de Documentos. Para isto, clique em "Importar via 
Organizador de Documentos", selecione os documentos desejados e confirme. 

 
  

 
  

Outra opção, é utilizar a importação via Tributa.Ai PIS/COFINS. Para isto, clique em 
"Importar dados do Tributa.Ai PIS/COFINS": 



 
Após a seleção, é exibida a confirmação da importação via dados do Tributa.Ai 
PIS/COFINS: 

  

 
  

Ao clicar em SIM a importação terá início, clicando em NÃO a importação não será 
executada. Lembrando que, as informações importadas da empresa 
serão sobrepostas. 

  

OBSERVAÇÃO: Caso não haja dados da empresa no Tributa.Ai PIS/COFINS, será 
exibida a mensagem “Não existem dados a serem importados”. 

  

Para saber mais sobre os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

O conteúdo de 1.2.2.4. Carregar arquivos eletrônicos 

 1.2.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 1.2.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 

1.2.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a segregação das receitas das vendas de produtos sujeitos à 
Substituição Tributária do ICMS ou à tributação Monofásica ou ST de PIS/Pasep e 
COFINS, basta carregar os arquivos eletrônicos que registrem as vendas do 
período (Documentos Fiscais Eletrônicos, SINTEGRA, EFD ICMS/IPI, TDM, CAT-52 
ou Planilha de Movimentação). 



  

Entretanto, se o objetivo for realizar uma revisão fiscal (verificando se houve 
valores recolhidos indevidamente), será preciso combinar tipos de arquivos 
diferentes. O importante é que você carregue os arquivos que registrem as vendas 
do período, juntamente com o Extrato do Simples Nacional ou Declaração do 
Simples Nacional, que demonstra o que foi efetivamente recolhido naquele 
período. Lembre-se que você pode realizar a apuração dos últimos 60 meses. 

  

IMPORTANTE: o sistema possui todas as alterações na tributação do PIS/Pasep e 
COFINS desde 2011 e do ICMS/ST desde 2016. Entretanto, você pode realizar as 
classificações fiscais manualmente, independentemente da consulta à base de 
legislação da Tributa.Ai Autitoria. 

  

Exemplos de combinações de arquivos para a apuração do crédito: 

  

OPÇÃO 1: 

• SINTEGRA - contendo informações de Notas Fiscais modelo 55 e cupons 
fiscais (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: (para o Estado de São Paulo) 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• SAT - xml modelo 59 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• NFC-e - xml modelo 65 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 



  

OPÇÃO 4: 

• EFD ICMS/IPI (saiba mais) 

• NF-e de emissão própria - xml modelo 55 (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

OPÇÃO 5: 

• Planilha com a movimentação mensal (saiba mais) 

• Extrato do Simples Nacional (saiba mais) ou Declaração do Simples 
Nacional (saiba mais) 

  

DICA: 

• Este processo de apuração e restituição de créditos de ICMS, PIS/Pasep e 
COFINS para empresas optantes pelo Simples Nacional é feito por 
competência (ou seja, mês a mês). 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 1.2.2.4.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 1.2.2.4.1.1. SINTEGRA 

 1.2.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 

 1.2.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 

 1.2.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

 1.2.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 



 1.2.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 

 1.2.2.4.1.7. CAT-52 

 1.2.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas no 
período) 

1.2.2.4.1.1. SINTEGRA 

  

Os arquivos SINTEGRA devem possuir as seguintes características: 

  

• Recomendamos que sejam os arquivos originais (procure se certificar que 
os arquivos que for carregar para o sistema são aqueles que foram 
efetivamente transmitidos para o Fisco). 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

• Devem possuir os seguintes registros: 

• Registro 75 (Código de produto ou serviço). Este registro pode ser 
dispensado se você carregar a planilha com os produtos da empresa. 
(saiba mais) 

• Registro 54 (Itens do documento fiscal) 

• Registro 60D (resumo diário dos itens) ou Registro 61R (Resumo mensal 
do item) 

  

IMPORTANTE: 

  

• O Tributa.Ai não realiza a importação de dados dos registros Registro 
60I (Item do cupom fiscal). 

  

• Caso a empresa emita o cupom fiscal eletrônico, será necessário carregar 
adicionalmente os arquivos XML (modelo 59), uma vez que não existe no 
SINTEGRA um registro que escriture tal modelo de documento fiscal 
eletrônico. 



1.2.2.4.1.2. Extrato do Simples Nacional 

  

Os arquivos do Extrato do Simples Nacional devem possuir as seguintes 
características: 

  

• Devem ser gerados através do PGDAS-D, conforme abaixo: 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

Para gerar o Extrato do Simples Nacional, siga os seguintes passos: 

  

• Acesse o PGDAS-D por meio de Certificado Digital ou Código de Acesso, no 
endereço eletrônico www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional. 

• Selecione a opção "Declaração Mensal". 

• Clique em "Consultar declarações". 

• Digite o ano-calendário desejado. 

• Clique no ícone de imprimir, na coluna "Extrato": 

 
1.2.2.4.1.3. Declaração do Simples Nacional 

  

Os arquivos da Declaração do Simples Nacional devem possuir as seguintes 
características: 

  

• Devem ser gerados através do PGDAS-D, conforme abaixo: 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 



  

Para gerar o Extrato do Simples Nacional, siga os seguintes passos: 

  

• Acesse o PGDAS-D por meio de Certificado Digital ou Código de Acesso, no 
endereço eletrônico www8.receita.fazenda.gov.br/SimplesNacional. 

• Selecione a opção "Declaração Mensal". 

• Clique em "Consultar declarações". 

• Digite o ano-calendário desejado. 

• Clique no ícone de imprimir, na coluna "Declaração": 

 
1.2.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

  

Os documentos fiscais eletrônicos devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem possuir a extensão *XML. 

  

• São aceitos os seguintes modelos: 

• Nota Fiscal Eletrônica (NF-e) – modelo 55; 

• Nota Fiscal do Consumidor Eletrônica (NFC-e) – modelo 65; 

• Cupom Fiscal Eletrônico (SAT) - modelo 59. 

  

IMPORTANTE: 

  



• Como padrão, o Tributa.Ai realiza a validação de XSD (esquema XML) dos 
documentos fiscais eletrônicos, aceitando somente os 
arquivos autorizados pela Receita. (saiba mais) 

  

• Entretanto, se desejar, o usuário pode alterar esta configuração para que 
o Tributa.Ai processe documentos fiscais eletrônicos que não tenham 
validade jurídica. (saiba mais) 

  

  

  

O conteúdo de 1.2.2.4.1.4. Documentos Fiscais Eletrônicos 

 1.2.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 

.2.2.4.1.4.1. Identificando documentos fiscais autorizados pelo Fisco 

  

Para verificar se os documentos fiscais eletrônicos têm validade jurídica, os 
mesmos devem conter as TAG´s abaixo: 

  

• nfeProc (deve ser a TAG da segunda linha do XML): 

 
  

• nProt (número de protocolo do documento fiscal eletrônico processado): 

 
  



OBS: Ainda que o arquivo XML tenha as informações acima, se o mesmo for 
editado não será validado pelo Tributa.Ai, pois fazemos validação de XSD 
(esquema XML) do documento fiscal eletrônico. 

É possível alterar esta configuração, de modo que o sistema processe arquivos 
XML que não tenham validade jurídica. (saiba mais) 

  

1.2.2.4.1.5. EFD ICMS/IPI 

  

Os arquivos EFD ICMS/IPI devem possuir as seguintes características: 

  

• Recomendamos que sejam os arquivos originais (procure se certificar que 
os arquivos que for carregar para o sistema são aqueles que foram 
efetivamente transmitidos para o Fisco). 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

IMPORTANTE: 

  

• Os arquivos da EFD ICMS/IPI não podem ser importados isoladamente para 
o Tributa.Ai. É necessário combiná-los com os arquivos XML dos 
documentos fiscais de emissão própria (modelos 55, 59 e 65). 

  

• No caso dos modelos 55 e 65, na EFD ICMS/IPI as empresas só informam o 
resumo das notas de emissão própria (Registro C100), uma vez que já 
transmitiram os detalhes para o governo através das NF-e e NFC-e. Noutros 
termos: na EFD ICMS/IPI as empresas não informam os Registros C170 
(Itens do documento). Como o Tributa.Ai precisa saber quais itens foram 
vendidos, temos que puxar essa informação através das NF-e (modelo 55) 
e das NFC-e (modelo 65) de emissão própria. 

  

• No caso dos documentos fiscais modelo 59, o sistema não importa os 
registros C800 e filhos da EFD ICMS/IPI, sendo necessário o carregamento 
destes arquivos XML. 



  

• Assim, se decidir apurar o crédito a partir da EFD ICMS/IPI, lembre-se 
que devem ser carregadas em conjunto todas os documentos fiscais 
eletrônicos de emissão própria (modelos 55, 59 e 65). 

1.2.2.4.1.6. TDM (Todas as Memórias do ECF) 

  

  

Os arquivos TDM devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser gerados diretamente do ECF (emissor de cupom fiscal). 

  

• Devem possuir a extensão *.TXT. 

  

Existem vários softwares que permitem extrair o arquivo TDM no formato *.TXT para 
fins contábeis. 

  

IMPORTANTE: 

  

• Se houver, em um mesma competência, Cupom Fiscal (arquivo TDM) e 
documentos fiscais eletrônicos (modelos 59 ou 65), este arquivos devem 
ser carregados em conjunto para o Tributa.Ai. 

  

• Em todas as competências, se houver emissão de NF-e (modelo 55), os 
arquivos TDM deverão ser carregados em conjunto com os documentos 
fiscais eletrônicos. 

1.2.2.4.1.7. CAT-52 

  

Os arquivos CAT-52 devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser gerados a partir do ECF (emissor de cupom fiscal). 



  

• Devem possuir a extensão *.TXT. 

  

OBS: A Portaria Cat 52, de 29 de junho de 2017, do Estado de São Paulo, é um 
dispositivo legal que define rotina fiscal criada com o objetivo de trazer 
aprimoramento da Escrita Fiscal de forma que o contribuinte ICMS extrai da 
impressora fiscal os dados de todos os cupons fiscais emitidos, bem como das 
reduções Z dos arquivos magnéticos do CAT 52 e que tem por objetivo 
movimentação e Escrita Fiscal. É o próprio contribuinte ICMS quem gera e exporta 
da Impressora Fiscal (ECF) o arquivo da Portaria CAT 52 para, em seguida, deduzir 
as informações movimentadas no ECF e se utilizar delas. 

  

IMPORTANTE: 

  

• Se houver, em um mesma competência, Cupom Fiscal (arquivo CAT-52) e 
documentos fiscais eletrônicos (modelos 59 ou 65), este arquivos devem 
ser carregados em conjunto para o Tributa.Ai. 

  

• Em todas as competências, se houver emissão de NF-e (modelo 55), os 
arquivos CAT-52 deverão ser carregados em conjunto com os documentos 
fiscais eletrônicos. 

1.2.2.4.1.8. Modelo de planilha para importação da movimentação (revendas 
no período) 

  

Caso não haja a possibilidade de carregar no Tributa.Ai os documentos 
representativos da movimentação (SINTEGRA, Documentos Fiscais Eletrônicos, 
EFD ICMS/IPI, TDM e CAT-52), preparamos um modelo de planilha onde o usuário 
pode informar as revendas de mercadorias, possibilitando que seja feita a 
segregação das receitas com base na classificação fiscal das mercadorias. 

  

ATENÇÃO: 

1) o Tributa.Ai não aceita planilhas em formato *.XLS. Certifique-se que sua planilha seja salva no fo            
Microsoft Excel planilha de saída padrão, começando com 2007). 



  

2) se a planilha de movimentação for importada juntamente com outros arquivos (SINTEGRA, Docu            
considerar apenas os dados contidos na planilha de movimentação, para a mesma competência. 

  

O modelo da Planilha Revenda de Mercadorias pode ser obtida na aba 
DOCUMENTOS de qualquer empresa cadastrada: 

  

 
  

  

Você deverá preencher a planilha com as informações de revenda de 
mercadorias, observando os campos obrigatórios: 

  

• Período de Apuração*:  formato MM/AAAA 

• Código interno do item*: formato alfanumérico 

• NCM*: formato 8 dígitos 

• Descrição*: formato alfanumérico 

• Nº Documento Fiscal* formato texto 

• Situação* (planilha em anexo os códigos) ou CFOP* de acordo com o 
CONVÊNIO S/Nº, de15 de dezembro de 1970 

• Quantidade* numérico com até 4 casas decimais 

• Valor* numérico com até 2 casas decimais 

  



 
  

Na segunda aba da planilha disponibilizamos os códigos de situação tributária a 
serem informados na planilha de movimentação: 

  



 
1.2.2.4.2. Modelo de planilha para importação do cadastro de produtos 

  

No ato de cadastrar produtos, você pode optar por não carregar os arquivos 
digitais aceitos pelo sistema. O Tributa.Ai disponibiliza um modelo de planilha em 
Excel que pode ser importada com todos os itens comercializados pela empresa. 

  



ATENÇÃO: o Tributa.Ai não aceita planilhas em formato *.XLS. Certifique-se que sua planilha seja s            
recentes do Microsoft Excel planilha de saída padrão, começando com 2007) 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar modelo de planilha para importação do 
cadastro de produtos", conforme abaixo: 

  

 
  

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la na 
aba "Documentos". 

1.2.2.5. Realizar Classificação Fiscal 

  

Após carregar os arquivos eletrônicos para o Tributa.Ai, você deverá realizar a 
classificação fiscal dos produtos em relação ao ICMS-ST, ao PIS/Pasep e à 
COFINS, identificando aqueles sujeitos à tributação concentrada (monofásicos e 
ST). Lembrando que, para importações realizadas através da opção "Importar 
dados do Tributa.Ai PIS/COFINS", a classificação será preenchida de forma 
automática. 

  

É com base nesta classificação que o sistema irá analisar os arquivos fiscais e 
segregar as receitas decorrentes da venda de produtos ST de ICMS e monofásicos 
ou ST de PIS/Pasep e COFINS. (veja aqui os arquivos aceitos pelo sistema) 

  

Para facilitar este processo, o Tributa.Ai foi integrado à base de dados do e-
Consulta, o sistema da Tributa.Ai Autitoria que contém toda a tributação dos 
produtos por NCM, inclusive com a evolução histórica de alíquotas e situações 



tributárias (a partir de 2011 para o PIS/Pasep e COFINS e a partir de 2016 para o 
ICMS). 

  

Nos casos em que a NCM tenha apenas uma opção de CEST, o sistema fará o 
preenchimento automático. 

  

IMPORTANTE: Caso extraia a lista de produtos do SINTEGRA (registro 75), 
certifique-se de que os arquivos tragam a NCM dos itens. Se não 
houver NCM informada, não será possível realizar o cruzamento com a base de 
dados do e-Consulta, cabendo ao usuário realizar a classificação por conta 
própria. 

  

Havendo a NCM no cadastro de itens, o Tributa.Ai sugere a classificação, cabendo 
ao usuário concordar (ou não) com as sugestões apresentadas. 

  

 
Sugestão de classificação fiscal, de acordo com a base de dados do e-Consulta 
(PIS, COFINS e ICMS-ST). 

  

A seguir vamos aprender como realizar a classificação fiscal definitiva (de acordo 
com o entendimento do usuário). 

O conteúdo de 1.2.2.5. Realizar Classificação Fiscal 

 1.2.2.5.1. Cadastrar e editar itens 



 1.2.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 

 1.2.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 

 1.2.2.5.4. Classificar manualmente 

 1.2.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 

1.2.2.5.1. Cadastrar e editar itens 

  

Você pode cadastrar ou editar itens no cadastro de produtos. O procedimento é 
bem simples: 

  

1) Cadastrar novo item: 

  

Você pode realizar o cadastro de um item de forma manual. Para tanto, clique no 
botão "+", no canto inferior direito da tela, conforme a figura abaixo: 

 
  

Insira os dados do produto e, na sequência, clique em "Cadastrar": 



 
  

2) Editar um item já cadastrado: 

  

Selecione o item desejado e clique em "Editar", conforme a figura abaixo: 

 
  

Edite os dados do produto e, na sequência, clique em "Salvar": 



 
1.2.2.5.2. Aplicar filtros, ordenar e selecionar itens 

  

1) Aplicação de filtros: 

  

A utilização de filtros é extremamente útil para realizar a classificação fiscal dos 
produtos, pois permite que você realize a tarefa em lotes, agilizando o processo e 
tornando mais precisa sua análise. 

  

• Filtrando itens classificados e não classificados: esse filtro permite que 
você determine o que já foi classificado e o que resta para ser classificado. 
Para aplicar esse filtro, basta clicar nos botões abaixo: 

 
  

• Aplicando outros filtros: aqui você pode filtrar os produtos por 
"Descrição", "Código do Item", "NCM", "CEST" e "EAN", além de poder 
selecionar as classificações do e-Consulta e verificar os produtos que 



forma classificados e os que não foram. Basta clicar no ícone de filtro e, na 
sequência, escolher as opções desejadas: 

 
  

 
  

  

2) Ordenação dos produtos: 

  

Você pode ordenar o cadastro de produtos de várias formas, facilitando sua 
visualização e suas análises. Para tanto, clique nos títulos do cabeçalho da tabela, 
colocando os dados em ordem crescente ou decrescente: 



 
  

  

3) Seleção dos produtos: 

  

Com as ferramentas de seleção dos produtos contidas no Tributa.Ai você pode 
realizar a classificação fiscal dos produtos em lotes. Temos 3 opções de seleção: 

  

• Seleção individual: você pode selecionar os itens individualmente: 

 
  



  

• Seleção da página: você pode selecionar todos os itens apresentados na 
página: 

 
  

• Seleção de todos os itens cadastrados: você pode selecionar todos os 
itens de todas as páginas: 



 
1.2.2.5.3. Classificar conforme o e-Consulta 

  

Caso concorde com a sugestão de classificação fiscal fornecida pelo e-Consulta, 
você pode ordenar que o sistema classifique os itens com esse critério. O 
procedimento é muito simples: 

  

• Utilize um dos métodos de seleção para determinar quais produtos serão 
classificados: 

• Seleção individual 

• Seleção da página 

• Seleção de todos os itens cadastrados 

(clique aqui para saber mais sobre os métodos de seleção dos produtos) 



  

• Uma vez selecionados os produtos, basta clicar em "Classificar conforme 
o e-Consulta": 

 
  

Pronto! Desta forma, todos os seus itens selecionados foram classificados 
conforme o e-Consulta! 

  

IMPORTANTE: 

1) Se o sistema identificar um produto sujeito à substituição tributária do ICMS e 
esta for a única opção possível na base de legislação da Tributa.Ai Autitoria, a 
classificação final irá ocorrer automaticamente, poupando trabalho para o 
usuário. 

  

2) Se houver a possibilidade de a NCM ser ICMS PRÓPRIO e ICMS-ST e se o 
usuário optar por classificar conforme o e-Consulta, o sistema irá considerar que 
o produto é ICMS PRÓPRIO, seguindo a visão conservadora que norteia todo o 
Tributa.Ai. Recomenda-se, nesses casos, analisar item a item, classificando 
manualmente aqueles que efetivamente são sujeitos à substituição tributária do 
ICMS. Caso contrário, a receita das vendas destes itens não será segregada, 
gerando valores de ICMS a pagar no cálculo do Simples Nacional. 

1.2.2.5.4. Classificar manualmente 

  



Caso discorde da sugestão de classificação fiscal fornecida pelo e-Consulta, você 
pode classificar os itens manualmente. O procedimento é muito simples: 

  

• Utilize um dos métodos de seleção para determinar quais produtos serão 
classificados: 

• Seleção individual 

• Seleção da página 

• Seleção de todos os itens cadastrados 

(clique aqui para saber mais sobre os métodos de seleção dos produtos) 

  

• Uma vez selecionados os produtos, basta clicar em "Classificar 
manualmente": 

 
  

Escolha a tributação (Monofásico, ST ou Tributado). Se quiser inserir mais de uma 
classificação, conforme as datas de vigência, basta informar a data inicial e a data 
final. Se os campos "Data" ficarem vazios o sistema considerará a classificação 
fiscal em qualquer época analisada (ressalte-se que os campos "Data" não são de 
preenchimento obrigatório). Por fim, clique em "Classificar": 



 
  

Pronto! Desta forma, todos os seus itens selecionados foram classificados 
conforme seu entendimento particular! 

1.2.2.5.5. Resolução de problemas: itens duplicados 

  

Ao analisar arquivos e documentos fiscais das empresas, podemos nos deparar 
com produtos cadastrados com o mesmo código (itens duplicados). 

  

 
Figura 1: itens duplicados detectados pelo sistema. 

  



Caso estes itens duplicados tenham a mesma classificação fiscal (ou todos 
tributados, ou todos monofásicos, ou todos ST de PIS/COFINS), isso não será 
impeditivo para que o sistema gere o resultado da apuração do crédito. 

  

Entretanto, caso os itens duplicados tenham classificações diferentes (exemplo: 
código 1 tributado e código 1 monofásico), o Tributa.Ai não poderá gerar 
resultados até que esta situação seja corrigida pelo usuário. 

  

 
Figura 2: itens com o mesmo código e classificações diferentes. Situação precisa 
ser saneada pelo usuário. 

  

Primeiramente, verifique se o arquivo carregado para apuração foi XML modelo 55, 
59 e/ou 65. Caso seja, é possível configurar para que o sistema individualize o item 
pela combinação [código + descrição]. Para isto, basta marcar "Sim" para a 
seguinte opção: 

  

 
  



Permanecendo itens duplicados, será necessário sanear seu cadastro para 
prosseguir com a apuração. Para isso, caso reconheça que os itens possuem a 
mesma tributação, você poderá editar os itens duplicados e atribuir para todos 
eles a mesma classificação fiscal. 

  

Uma vez saneado seu cadastro, você poderá acessar os resultados gerados. Caso 
esta situação não seja resolvida, ao acessar o resultado você verá o ícone de 
pendência indicando que o sistema detectou o mesmo código de item com mais 
de uma classificação fiscal. 

  

 
Figura 3: Pendência na tela de Resultados em virtude de itens com o mesmo 
código e classificações fiscais diferentes. 

  

Clicando em , você terá as seguintes opções: 

  

• Cancelar: cancela todo o processo de apuração dos créditos; 

• Corrigir: direciona para a tela de cadastro dos itens para regularização das 
duplicidades; 

• Prosseguir: prossegue com a apuração sem sanar os cadastros 
duplicados. Nesse caso, o sistema irá considerar os itens duplicados como 
TRIBUTADOS. 

  



 
Figura 4: Opções do usuário ao clicar no botão "Itens duplicados". 

  

Uma vez saneados os cadastros duplicados (ou optando por prosseguir 
considerando os duplicados como tributados), o sistema gerará o resultado de 
apuração do crédito: 

  

 
1.2.2.6. Resultados 

  

Uma vez que seus produtos estejam TODOS classificados, o Tributa.Ai irá gerar 
automaticamente os resultados, englobando: 

  

• Apuração do crédito: 

Esse relatório contém todos os dados para que você realize a retificação dos 
valores no PGDAS-D, bem como o total dos eventuais créditos de ICMS, PIS/Pasep 
e COFINS. (saiba mais) 

  

• Detalhamento das receitas: 



Essa planilha traz toda a movimentação da empresa no período de apuração, 
demonstrando, detalhadamente, a tributação do ICMS, do PIS/Pasep e da 
COFINS.  (saiba mais) 

Guarde esta planilha, pois ela pode ser necessária caso haja questionamentos 
por parte da fiscalização. 

  

Para acessar os resultados, siga os passos abaixo: 

  

 

 
Selecione a empresa desejada 

Topo 

 
Acesse a aba Resultados 

Topo 

 
Observe a competência desejada 

Topo 

 
Clique aqui para acessar os resultados 

Topo 

  



IMPORTANTE: se ocorrer divergência entre a Receita Bruta originalmente 
declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema, o resultado não 
será gerado de imediato. 

Você será direcionado para uma tela que traz os parâmetros utilizados pelo 
sistema para apurar a Receita Bruta. Nesta tela você poderá editar estes 
parâmetros para tentar igualar a Receita Bruta originalmente declarada no 
PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai. (saiba mais) 

  

O conteúdo de 1.2.2.6. Resultados 

 1.2.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 

 1.2.2.6.2. Detalhamento das receitas (segregação) 

 1.2.2.6.3. Apuração do crédito 

 1.2.2.6.4. Congelar Resultados 

1.2.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita apurada 

  

IMPORTANTE: 

Pode ocorrer divergência entre a Receita Bruta originalmente declarada no 
PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema. 

  

Alertamos que a retificação da declaração do Simples Nacional em relação ao 
total da Receita Bruta envolve riscos, como a consequente alteração da 
Receita Bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao período de apuração 
(RBT12), que é utilizada para definir a alíquota nominal e efetiva e pode 
acarretar a geração de DAS complementar ou até mesmo a exclusão do 
Simples Nacional, caso haja excesso de faturamento. Fique muito atento a 
este ponto. 

  

As causas mais comuns destas divergências são: 

  

• CFOP´s considerados como Receita: muitas vezes encontramos 
entendimentos divergentes entre os CFOP´s originalmente considerados 
para a apuração da Receita Bruta e os CFOP´s considerados pelo 



Tributa.Ai. Você pode realizar uma tentativa de ajuste, parametrizando os 
CFOP´s considerados pelo sistema. (saiba mais) 

  

• Descontos, Devoluções, Frete, Acréscimos e Outras Despesas 
Acessórias considerados para a apuração da Receita: da mesma forma, 
é comum detectarmos critérios diferentes para a apuração da Receita 
Bruta, alguns profissionais considerando descontos, devoluções, frete, 
acréscimos e outras despesas na apuração, enquanto outros profissionais, 
não. Você também pode realizar uma tentativa de ajuste neste 
tópico (saiba mais) 

  

• Os arquivos eletrônicos carregados para o sistema não contêm toda a 
movimentação da empresa: isso ocorre quando o usuário não carrega 
todos os documentos fiscais de período de apuração ou quando os 
arquivos SINTEGRA não contêm todos os registros necessários à apuração 
da Receita Bruta. Nesse caso, é comum haver uma diferença grande entre 
a Receita Bruta originalmente declarada e a Receita Bruta apurada pelo 
sistema. Pode ser que, nesse caso, a apuração de créditos seja negativa, 
ou seja, o sistema detecte débitos, e não créditos. Fique atento a esta 
situação e pondere sobre a conveniência de retificar a apuração do 
Simples e formalizar o Pedido Eletrônico de Restituição. Sugerimos verificar 
se todas as informações foram carregadas para o sistema. Se todas as 
informações foram carregadas e mesmo assim a diferença permanecer 
alta, sugerimos entrar em contato com nosso suporte especializado para 
discutir as melhores opções. 

  

Se houver divergência entre a receita total declarada no PGDAS-D e a receita total 
apurada pelo Tributa.Ai, você tem 5 (cinco) opções: 

  

1) Realizar ajustes na lista de CFOP representativos de receitas para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

  

2) Realizar os ajustes considerando (ou não) descontos e devoluções para que as 
receitas declarada e apurada fiquem iguais. (saiba mais) 

  



3) Interromper a apuração, apagando os dados da competência analisada. 

  

4) Se a diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS_D e a Receita Bruta 
apurada pelo Tributa.Ai for menor ou igual a 10% (dez por cento), você 
pode concordar que o sistema considere como verdadeira a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D, pois a retificação da declaração do Simples 
Nacional em relação ao total da Receita Bruta envolve riscos, como a 
consequente alteração da Receita Bruta acumulada nos 12 meses anteriores ao 
período de apuração (RBT12), que é utilizada para definir a alíquota nominal e 
efetiva e pode acarretar a geração de DAS complementar ou até mesmo a 
exclusão do Simples Nacional, caso haja excesso de faturamento. (saiba mais) 

  

5) Prosseguir mesmo havendo divergência entre a receita total declarada no 
PGDAS-D e a receita total apurada pelo Tributa.Ai; neste caso, o sistema gerará 
apenas a planilha de detalhamento das receitas, não realizando a apuração do 
crédito ou os valores para retificação do PGDAS-D. Cabe ao usuário realizar a 
apuração final dos valores a serem eventualmente retificados e/ou restituídos, 
podendo, a seu critério, editar a planilha de detalhamento das receitas e utilizá-la 
como base para esta finalidade. (saiba mais) 

O conteúdo de 1.2.2.6.1. Divergência entre a receita total declarada e a receita 
apurada 

 1.2.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 

 1.2.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 

 1.2.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas declarada e apurada 

 1.2.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 

1.2.2.6.1.1. Equalizar receitas através dos CFOP´s 

  

Muitas vezes encontramos entendimentos divergentes entre os CFOP´s 
originalmente considerados para a apuração da Receita Bruta e os CFOP´s 
considerados pelo Tributa.Ai. 

  

Você pode realizar uma tentativa de ajuste, parametrizando os CFOP´s 
considerados pelo sistema, conforme abaixo: 



  

Selecione o CFOP desejado e altere sua parametrização para que o Tributa.Ai o 
considere (ou não considere) para a apuração da Receita Bruta. 

  

 
  

No exemplo acima, existe uma diferença de R$ 1.049,49 entre a Receita Bruta 
Declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo sistema. Analisando a lista 
de CFOP´s, verificamos que o Tributa.Ai não considerou o CFOP 6119 para a 
apuração da Receita Bruta. Se movermos este CFOP para o quadrante de CFOP ´s 
considerados para a apuração da Receita Bruta, esta diferença será eliminada. 

  

Uma vez que a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita 
Bruta apurada pelo sistema estejam iguais, você será direcionado 
automaticamente para os resultados podendo visualizar: 

  

• Apuração do Crédito; e 

  

• Detalhamento das receitas do período de apuração. 

1.2.2.6.1.2. Equalizar receitas através dos descontos, devoluções, fretes, 
acréscimos e outras despesas 

  



É comum detectarmos critérios diferentes para a apuração da Receita Bruta. 
Alguns profissionais considerando descontos, devoluções, frete, acréscimos e 
outras despesas na apuração, enquanto outros profissionais, não. 

  

Você também pode realizar uma tentativa de ajuste entre a Receita Bruta 
originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai. 
Basta alterar as chaves de descontos e devoluções para que o sistema refaça a 
apuração da Receita Bruta, conforme abaixo: 

  

 
  

Uma vez que a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a Receita 
Bruta apurada pelo sistema estejam iguais, você será direcionado 
automaticamente para os resultados podendo visualizar: 

  

• Apuração do Crédito; e 

  

• Detalhamento das receitas do período de apuração. 

  

1.2.2.6.1.3. Manter a divergência entre as Receitas Brutas declarada e apurada 

  



Caso você resolva manter a divergência entre a Receita Bruta originalmente 
declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo Tributa.Ai, o sistema 
gerará apenas a planilha de detalhamento das receitas. (saiba mais) 

  

Assim, o Tributa.Ai não realizará a apuração do crédito ou os valores para 
retificação do PGDAS-D. Caberá única e exclusivamente ao usuário realizar a 
apuração final dos valores a serem eventualmente retificados e/ou restituídos. 

  

 
1.2.2.6.1.4. Considerar a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D 

  

  

Se a diferença entre a Receita Bruta originalmente declarada no PGDAS-D e a 
Receita Bruta apurada pelo sistema seja menor ou igual a 10% (dez por cento), 
você pode prosseguir com a apuração do crédito considerando a receita total 
originalmente declarada no PGDAS-D. Neste caso, o sistema fará uma adequação 
na segregação de receitas com visão conservadora (pró Fisco). (saiba mais) 

  

Isto significa que: 

  

• Se a receita declarada no PGDAS-D for maior que a receita apurada, a 
diferença será incluída nas "receitas sem substituição tributária/tributação 
monofásica/antecipação com encerramento de tributação". Significa que a 
diferença a maior apurada pelo sistema será tributada integralmente. 



  

• Caso contrário, se a receita declarada no PGDAS-D for menor que a receita 
apurada, a diferença será subtraída das "receitas com substituição 
tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de 
tributação". Significa que a diferença a menor será subtraída da parcela não 
tributada, reduzindo o montante de crédito a ser ressarcido. 

  

 
1.2.2.6.2. Detalhamento das receitas (segregação) 

  

O Tributa.Ai gera uma planilha com toda a movimentação da empresa no período 
de apuração, demonstrando, detalhadamente, a tributação do ICMS, do PIS/Pasep 
e da COFINS. 

  

Guarde esta planilha, pois ela pode ser necessária caso haja questionamentos 
por parte da fiscalização. 

  

Para acessar o detalhamento das receitas, clique em "Detalhamento das 
Receitas", conforme abaixo: 

  



 

 
Clique na aba DATALHAMENTO DAS RECEITAS 

Topo 

 
Clique aqui para fazer o download da planilha em Excel 

  

Na primeira aba da planilha de Excel você terá todo o detalhamento das receitas. Na segunda aba,           
tributação monofásica. 

  

 
Primeira aba - detalhamento das receitas. 

  

  



. 

Segunda aba - SEGREGAÇÃO das receitas. 

  

Topo 

 
Utilize os filtros para refinar suas informações 

 
Clicando em "Filtrar" você pode refinar suas informações e produzir relatórios personalizados: 



 

1.2.2.6.3. Apuração do crédito 

  

Este resultado é gerado sempre que você carrega para a análise a Declaração ou 
Extrato do Simples Nacional, acompanhado do movimento fiscal (Ex: notas 
fiscais). 

  

Uma vez processados os documentos e equalizadas as Receitas Brutas 
(declarada e apurada), o resultado de apuração do crédito será gerado 
automaticamente. 

  

O sistema apresenta uma nova segregação das receitas, de acordo com a 
classificação fiscal do usuário e com as premissas adotadas para a geração de 
resultados. (saiba mais) 



  

Logo abaixo, é exibido um resumo do que foi declarado no PGDAS-D e, ao final, a 
diferença entre os valores de ICMS, PIS/Pasep e COFINS recolhidos e os novos 
valores apurados pelo Tributa.Ai. 

  

Utilize este relatório como guia para realizar a retificação dos valores no PGDAS-D 
e, para o PIS/Pasep e COFINS, posterior Pedido Eletrônico de Restituição. 

  

IMPORTANTE: Caso vá pleitear a restituição de valores de ICMS, consulte a 
legislação de seu Estado e observe os procedimentos a serem seguidos. 

  

 

 
Receitas sem tributação monofásica ou ST 

 
Aqui são apresentadas as receitas com tributação de PIS/Pasep, COFINS e ICMS. 

Topo 

 
Receitas com tributação monofásica ou ST 

 
Neste segundo bloco são apresentadas as receitas em que houve tributação monofásica ou ST de P        



Topo 

 
Total apurado pelo Tributa.Ai 

 
No terceiro bloco são apresentados os totais apurados pelo sistema. 

Topo 

 
Valores declarados no PGDAS-D 

 
Aqui o Tributa.Ai traz o que foi declarado anteriormente no PGDAS-D. 

Topo 

 
Crédito de PIS/Pasep, COFINS e ICMS apurado 

 
Finalmente, na última linha é apresentado os eventuais valores de crédito de ICMS, PIS/Pasep e CO            
os valores declarados no PGDAS-D). 

Valores positivos indicam que existe crédito a ser recuperado. 

Valores negativos indicam que, de acordo com a sua classificação fiscal, existem débitos, e não cré             
mais) 

Topo 

 
Baixar o relatório de apuração do crédito 

 



Clique aqui para baixar o relatório de apuração do crédito em extensão PDF. 

Topo 

O conteúdo de 1.2.2.6.3. Apuração do crédito 

 1.2.2.6.3.1. Resultado negativo 

1.2.2.6.3.1. Resultado negativo 

  

Pode acontecer de o resultado apresentar valores negativos, ou seja, ao invés de 
valores a recuperar, você detecta que, na verdade, existem valores a recolher 
(indicando que, no passado, a empresa pagou ICMS, PIS/Pasep ou COFINS a 
menor). 

  

 
  

 
Exemplo de apuração com resultado negativo 

 
É bom lembrar que o Tributa.Ai apura eventuais créditos de acordo com a classificação fiscal dos p           
utilizadas para a geração de resultados. 

  

Exemplos de situações que podem gerar resultados negativos: 

• O usuário realizou a classificação fiscal dos produtos de maneira equivocada; (saiba mais) 

• Existe diferença entre a Receita Bruta declarada no PGDAS-D e a Receita Bruta apurada pelo    

• Não foram carregados todos os documentos fiscais do período para que o sistema realizass       

• Não foram carregados todos os registros necessários nos arquivos fiscais para que o sistem        



  

Realizadas as devidas verificações e ainda persistindo o resultado negativo, cabe ao usuário, juntam            
alternativa a ser tomada. 
 
1.2.2.6.4. Congelar Resultados 

  

O Tributa.Ai permite que você congele os resultados das competências para que 
edições na classificação fiscal dos itens não alterem os resultados apurados ou 
em apuração. 

  

Para congelar os resultados clique no cadeado, conforme abaixo: 

  

 
  

 
  

DICA: Utilize a opção de congelar os resultados sempre que existirem muitas 
competências importadas e em apuração. 

  

Importante: Ao congelar os resultados, o reprocessamento da apuração ficará 
indisponível. A opção "Reprocessar" permanecerá desativada até que o resultado 
seja descongelado. 

1.2.2.7. Consultar as segregações cadastradas no sistema 

  

Para consultar todos os processos de segregação cadastrados no sistema, siga o 
procedimento abaixo: 

  



 

 
Clique em "Todas as Segregações" 

 

Topo 

 
Clique aqui para verificar todas as competências apuradas da empresa escolhida. 

 

Topo 

  

Você será direcionado para uma página que trará todas as competências 
apuradas pelo sistema para a empresa que você selecionou. Para verificar os 
resultados de cada competência, clique no ícone correspondente, conforme 
abaixo: 

  



 
  

Você será direcionado para os resultados desta competência, podendo visualizar 
a Apuração do Crédito e o Detalhamento das Receitas. 

1.2.2.8. Parametrizações 

  

Você pode parametrizar o cadastro das empresas, alterando: 

• Dados cadastrais; 

• CFOP´s considerados para apuração da Receita Bruta; 

• Tributação do ICMS. 

O conteúdo de 1.2.2.8. Parametrizações 

 1.2.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 

 1.2.2.8.2. Configurações 

1.2.2.8.1. Dados cadastrais das empresas 

  

Para alterar os dados cadastrais, selecione a empresa desejada, clique na aba 
"Informações cadastrais" e, em sequência, na aba "Dados Cadastrais". 

  

Faça as alterações desejadas e clique em "Salvar alterações". 

  



 
  

Para excluir a empresa, clique em "Excluir Empresa". 

1.2.2.8.2. Configurações 

  

Nesta seção você poderá personalizar suas preferências: 

  

 
  

O sistema disponibiliza as seguintes opções: 

• Realizar análises utilizando arquivos XML sem validade jurídica, ou seja, 
sem autorização de uso da SEFAZ. 

• Apurar períodos que ultrapassam 5 anos. 

• Alertar sobre Extratos do Simples Nacional que tragam imunidade do 
PIS/Pasep. 

• Realizar análises utilizando arquivos XML com CRT (Código de Regime 
Tributário) igual 3 – Regime Normal 



• Considerar [código do item + descrição do item] para individualizar os 
produtos (válido somente para análises através de documentos fiscais 
XML, modelos 55, 59 e 65) 

• Segregar os produtos farmacêuticos, de perfumaria, de toucador ou de 
higiene pessoal (PIS/COFINS) 

• 1.3. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
•   
• Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a auditoria na venda de 

cigarros, calculando os valores recolhidos a maior pelo substituto tributário 
(fabricante ou importador) em virtude de a base de cálculo efetiva das operações 
ser inferior à presumida. 

•   
• A solução foi elaborada para que os profissionais da área tributária possam 

realizar, de maneira independente, levantamentos rápidos e precisos para a 
recuperação de créditos tributários, transformando este serviço em uma 
oportunidade de geração de honorários, conquista de novos clientes e 
fidelização dos atuais. 

•   
• O conteúdo de 1.3. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
•  1.3.1. Informações Gerais 
•  1.3.2. Operação do sistema 
•  1.3.3. Pacote Bônus - modelo de manifestação de inconformidade 
• 2. Oportunidades para empresas do Lucro Real e Presumido 

•   
• O conteúdo de 2. Oportunidades para empresas do Lucro Real e 

Presumido 
•  2.1. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
•  2.2. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
•  2.3. INSS - Verbas Indenizatórias 
•  2.4. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 
•  2.5. PIS/COFINS ST sobre cigarros 
•  2.6. Subvenções de ICMS 
•  2.7. Revisor de PIS/COFINS 

• 2.1. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
•   
• O conteúdo de 2.1. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 
•  2.1.1. Informações Gerais 
•  2.1.2. Operação do sistema 
•  2.1.3. Pacote Bônus 

• 2.1.1. Informações Gerais 
•   
•   
•   
• O conteúdo de 2.1.1. Informações Gerais 



•  2.1.1.1. Cenário atual 
•  2.1.1.2. Sobre o sistema 

2.1.1.1. Cenário atual 

  

Muitas empresas estão tendo um desembolso de tributos acima do devido, 
prejudicando sua lucratividade e sua capacidade de investimento. Com efeito, a 
legislação tributária atual considera para a base de cálculo do PIS e da COFINS a 
incidência do ICMS, e isso gera o pagamento de tributo sobre tributo, ou seja, os 
contribuintes acabam pagando PIS e COFINS sobre o valor do ICMS. 

  

Esta inconstitucionalidade motivou várias empresas a ingressarem em juízo 
questionando este fato e pleiteando que os valores de ICMS fossem excluídos da 
base de cálculo do PIS e da COFINS. Com isso, estas empresas poderiam 
recuperar os valores recolhidos indevidamente nos últimos 5 anos e passariam a 
recolher o PIS e a COFINS sobre uma base reduzida, melhorando fluxos de caixas 
e aumentando os lucros líquidos. 

  

O plenário do Supremo Tribunal Federal, após mais de uma década de discussões 
sobre a repercussão geral da matéria, na data de 15/03/2017, decidiu que “O ICMS 
não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS“ (RE 
574.706/PR) e, em 13/05/2021, concluiu o julgamento dos embargos de 
declaração interpostos pela AGU, no sentido de que a tese de repercussão geral 
passe a valer a partir de 15/3/17, ressalvadas as ações judiciais e procedimentos 
administrativos protocolados até a data daquela sessão em que proferido o 
julgamento de mérito, e que o ICMS destacado na nota é o que deve ser excluído 
da base de cálculo do PIS e da COFINS. 

  

Diante deste julgamento, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, através do 
Despacho PGFN nº 246, de 24/05/2021, aprovou o Parecer SEI nº 7698/2021/ME, a 
fim de que a Administração Tributária passe a observar, em relação a todos os 
seus procedimentos, e sem prejuízo de posterior observância do fluxo previsto na 
Portaria Conjunta PGFN/RFB nº 01, de 2014, por ocasião da publicação do 
acórdão que julgou os Embargos Declaratórios opostos pela Fazenda Nacional no 
RE 574.706/PR, que: 



• Conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, por ocasião do 
julgamento do Tema 69 da Repercussão Geral, "O ICMS não compõe a base 
de cálculo para incidência do PIS e da COFINS"; 

• Os efeitos dessa decisão devem se dar após 15.03.2017, ressalvadas as 
ações judiciais e administrativas protocoladas até 15.03.2017; 

• O ICMS que não compõe a base de cálculo das contribuições do PIS e da 
COFINS é o destacado nas notas fiscais. 

  

Da mesma forma, a Receita Federal do Brasil publicou as instruções dos ajustes 
necessários a retificação das EFD Contribuições e para o envio das declarações 
originais a partir de 16/03/2017. Veja: 

• Em relação às receitas auferidas a partir de 16.03.2017, o valor do ICMS 
destacado nas correspondentes notas fiscais de vendas não integram a 
base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS, 
independentemente de a pessoa jurídica ter protocolado ou não ação 
judicial. 

• Já para as receitas auferidas até 15.03.2017, o valor do ICMS destacado 
nas correspondentes notas fiscais de vendas não integram a base de 
cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS, exclusivamente no 
caso de a pessoa jurídica ter protocolado ação judicial até 15.03.2017. 

• Em nenhuma hipótese deverão ser efetuados ajustes para fins de exclusão 
do ICMS da base de cálculo do PIS/COFINS referentes a mais de um 
período de apuração, em EFD Contribuições distintas de cada um destes 
períodos. Por exemplo, caso a pessoa jurídica vá proceder aos ajustes da 
base de cálculo das contribuições referentes ao período de março de 2017 
a maio de 2021, e já tenha transmitido as EFD Contribuições destes 
mesmos períodos, sem efetuar a respectiva exclusão do ICMS, deverá 
proceder o ajuste mediante a retificação de cada uma das EFD 
Contribuições do período. 

• O ICMS a ser excluído da base de cálculo das Contribuições do PIS e da 
COFINS é o destacado nas notas fiscais. 

• No caso de a pessoa jurídica ter auferido receitas de natureza tributada 
(CST 01, 02 e 05) e de natureza não tributada (CST 04, 06, 07, 08 e 09), a 
exclusão do ICMS deve ser vinculada à correspondente natureza de receita. 
Não pode o ICMS referente a uma receita não tributada ser excluída da 
base de cálculo de uma receita tributada. 



  

 Assim, estando a questão pacificada, os contribuintes têm o direito de requerer a 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como a 
recuperação de todos os valores indevidamente recolhidos a partir de 16/03/2017. 
Ocorre que o cálculo do crédito de PIS e de COFINS continua sendo uma 
grande dificuldade para empresas, Advogados e Contadores. Existem muitos 
contribuintes que não conseguem utilizar seus créditos devido às barreiras 
existentes para o levantamento dos valores. É essencial que o levantamento seja 
preciso para que um pedido de Compensação ou Restituição tenha 
fundamentação e amparo. Fazer esse cálculo manualmente é extremamente 
lento, custoso e, na maioria das vezes, inviável. Somente uma solução que 
automatize a apuração dos valores pode fornecer planilhas exatas para que as 
empresas tomem as providências necessárias para compensar ou restituir os 
créditos que lhes pertencem por direito. 

2.1.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos da 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS, a Tributa.Ai 
Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que profissionais 
da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que envolvem este 
cálculo. 

  

O novo sistema foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos da EFD 
Contribuições e dos XML dos Documentos Fiscais Eletrônicos 
de saída (modelos 55, 65 e 59), os valores de PIS/Pasep e COFINS com a 
exclusão do ICMS de sua base de cálculo. Nesta versão o sistema está 
preparado para calcular os créditos com base na análise dos documentos fiscais 
modelos 55, 57, 59, 63, 65 e 67 e dos registros C100, C170, C175, C180, C181, 
C185, C380, C381, C385, C400, C481, C485, C490, C491, C495, C600, C601, 
C605, C860, C870, D100, D101, D105, D200, D201, D205, D300, D350, D600, 
D601,D605, F100, F550 da EFD Contribuições e C100, C170 (operação de 
entrada), C300, C321, C400, C425, C460, C470, C500, C510, C600, C610, D100, 
D300, D355, D365, D370, D500 e D600 da EFD ICMS IPI. 

  

Funciona da seguinte forma: 

  



• Para apuração das operações de saída, o usuário deve carregar os arquivos 
da EFD Contribuições juntamente com os arquivos XML e, se houver 
necessidade, os arquivos EFD ICMS IPI referentes à mesma competência. É 
possível realizar a apuração apenas com a EFD Contribuições. Neste caso, 
o ICMS a ser excluído será o informado na EFD Contribuições. (saiba mais) 

  

• Para considerar as operações de entrada na apuração, carregar juntamente 
com a EFD Contribuições, a EFD ICMS IPI da mesma competência, de cada 
filial (quando houver). 

  

• Recepcionados os arquivos, o sistema irá calcular as novas bases de 
cálculo do PIS e da COFINS, levando em consideração os valores 
declarados na EFD Contribuições e os valores de ICMS destacados nas 
notas fiscais (arquivos XML). 

  

• Serão geradas planilhas comparativas entre as bases de cálculo 
originais (com o ICMS) e as novas bases de cálculo (sem o ICMS), 
apontando a diferença recolhida a maior e atualizando os valores de 
acordo com a SELIC acumulada. Os cálculos serão realizados de acordo 
com a configuração realizada pelo usuário. (saiba mais) 

  

• Tais planilhas serão geradas nas versões consolidada e detalhada. 

  

• O sistema realizará a retificação dos arquivos da EFD Contribuições caso a 
recuperação do crédito ocorra na via administrativa, a partir de 16/03/2017. 

  

• De posse dos relatórios e, se for o caso, dos arquivos retificados, o usuário 
deverá conferir os valores e, concordando com a apuração, tomar as 
providências cabíveis junto ao Poder Judiciário e/ou à Receita Federal do 
Brasil para realizar a compensação ou a restituição dos créditos. 

• 2.1.2. Operação do sistema 
•   
• Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 

Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 
•   
• Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 



•   

•  
•     
• Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 
•   

•  
•   
• Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO 

REAL E PRESUMIDO": 



•   

•  
•   
• Em seguida, clique em "EXCLUSÃO DO ICMS DA BASE DE CÁLCULO DO 

PIS/COFINS" para acessar este módulo. 
•   

•  
•   
• Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Exclusão do ICMS da Base 

de Cálculo do PIS/Pasep e da COFINS! 
•   



•  
•   
• Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 
• O conteúdo de 2.1.2. Operação do sistema 
•  2.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
•  2.1.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•  2.1.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
•  2.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 
•  2.1.2.5. Passo nº 5: Retificação automática das EFD Contribuições 

• 2.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
•   
• O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo da 

exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS e da COFINS. 
•   
• Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 

abaixo: 

•  
•   
• Informe os dados solicitados e, em seguida, clique em "CADASTRAR". 



•  
•   
• Prosseguir para o Passo nº 2 

• 2.1.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•   
•   
•   
•   
•   
•   
•   

•   
• O conteúdo de 2.1.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•  2.1.2.2.1. Opções de cálculo 
•  2.1.2.2.2. CFOP´s para a exclusão do ICMS 

2.1.2.2.1. Opções de cálculo 

  

O Tributa.Ai traz a possibilidade de também excluir o ICMS da base de cálculo dos 
créditos de PIS e COFINS, ou seja, realizar a exclusão do ICMS nas notas de 
ENTRADA. O usuário pode ou não considerar essa forma de cálculo, conforme 
seu entendimento ou conforme decisão judicial. 

  

Para considerar os documentos fiscais de entrada no cálculo da exclusão do ICMS 
da base de cálculo do PIS e da COFINS, clique em CONFIGURAÇÕES > OPÇÕES 
DE CÁLCULO e marque a opção como "Sim", conforme abaixo: 

  

 
  



Ao marcar a opção “Sim”, será exibida a relação de CFOP’s de entrada para que o 
usuário configure quais deseja desconsiderar na apuração. (saiba mais) 

  

É possível realizar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS a 
partir da importação apenas da EFD Contribuições, desde que a escrituração 
seja realizada no Registro C170. Para essa opção, clique em CONFIGURAÇÕES > 
OPÇÕES DE CÁLCULO > Considerar apenas a EFD Contribuições na apuração 
para exclusão do ICMS da Base de Cálculo PIS/COFINS e marque a opção como 
"Sim", conforme abaixo: 

  

 
  

O Tributa.Ai realiza uma análise prévia com o intuito de verificar se já houve a 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS na EFD Contribuições 
importada. Caso queira desabilitar essa análise, clique em CONFIGURAÇÕES > 
OPÇÕES DE CÁLCULO > Verificar se já houve a exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS/COFINS e marque a opção como "Não”: 

  

 
  

É possível também desconsiderar o CST e a alíquota do PIS e da COFINS na 
consolidação dos valores apurados pelo Tributa.Ai. Assim, as divergências nessas 
informações não terão impacto na apuração. Para essa opção, clique em 
CONFIGURAÇÕES > OPÇÕES DE CÁLCULO > Desconsiderar o CST e a alíquota de 
PIS/COFINS na consolidação dos valores apurados pelo Tributa.Ai e marque a 
opção como "Sim", conforme abaixo: 

  



 
  

ATENÇÃO: Para que esta configuração opere adequadamente, não poderá existir 
mais de um lançamento com mesmo CFOP em uma mesma Nota Fiscal 
escriturada na EFD Contribuições e por isso uma mensagem de confirmação será 
exibida quando selecionada esta opção. 

  

 
  

Você ainda pode configurar como será a apuração do crédito, se administrativa ou 
judicialmente. Isso impactará nas funcionalidades do sistema, conforme abaixo: 

  

• A empresa possui processo judicial anterior a 15/03/2017: nesse caso, o 
sistema irá apurar os valores anteriores a 16/03/2017 e não gerará a 
retificação dos arquivos da EFD Contribuições. 

  

• A empresa possui processo judicial posterior a 16/03/2017: caso essa 
opção seja escolhida, o sistema irá apurar os valores posteriores a 
16/03/2017 e não gerará a retificação dos arquivos da EFD Contribuições. 

  

• A empresa irá apurar o crédito administrativamente a partir de 
16/03/2017: nesta opção, o sistema irá apurar os valores posteriores a 
16/03/2017 e gerará a retificação dos arquivos da EFD Contribuições, 
conforme orientação da RFB. 

  



 
  

Por fim, é possível gerar os resultados mesmo se houver divergências de valores 
entre a apuração realizada pelo Tributa.Ai, a partir dos arquivos XML e/ou EFD 
ICMS IPI, e os valores declarados na EFD Contribuições. Basta informar a 
tolerância que você considera aceitável na apuração: 

  

 
  

2.1.2.2.2. CFOP´s para a exclusão do ICMS 

  

Antes de realizar o levantamento dos créditos, você deverá configurar os CFOP´s 
a serem desconsiderados para apurar o ICMS a ser excluído da Base de Cálculo do 
PIS/Pasep e da COFINS. 

  

Clique em "CFOP´S PARA EXCLUSÃO DO ICMS SAÍDAS" e, em seguida, marque os 
CFOP´s a serem desconsiderados no cálculo da exclusão do ICMS, conforme 
abaixo: 

  



 
  

Utilizando o filtro, você pode filtrar quais CFOP´s estão sendo considerados e 
quais estão sendo desconsiderados: 

 
  

Para retornar ao padrão adotado pelo sistema, clique neste botão: 



 
  

Caso você tenha marcado a opção de considerar os documentos fiscais de 
ENTRADA para a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, você 
deverá selecionar quais CFOP´s deseja desconsiderar na apuração do crédito. O 
procedimento é o mesmo, veja: 

  

 
  

Se você não realizar a configuração dos CFOP´s, deverá confirmar a seguinte 
mensagem de alerta: 

  



 
  

Prosseguir para o Passo nº 3 

2.1.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo da exclusão 
do ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS e, na sequência, carregue 
os arquivos aceitos pelo sistema: 

  

 
  

ATENÇÃO: os arquivos devem ser da mesma competência. Se você carregar 
arquivos de competências diferentes, será exibido a seguinte notificação: 



 

 
  

É possível ainda importar os Kits de arquivos que foram organizados previamente 
no módulo Organizador de Documentos. Para isto, clique em "Importar via 
Organizador de Documentos", selecione os documentos desejados e confirme. 

 



  

 
  

  

  

Prosseguir para o Passo nº 4 

O conteúdo de 2.1.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.1.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.1.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de PIS/Pasep e COFINS, você deve carregar 
os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, quais sejam: 

• EFD Contribuições (saiba mais) 

• XML (NF-e, NFC-e, CF-e, BP-e, CT-e e CT-e OS ) (saiba mais) 

• Recibos de Entrega da EFD Contribuições (saiba mais) 

  

IMPORTANTE: 

• Os Recibos de Entrega da EFD Contribuições (em formato PDF) devem ser 
compactados carregados JUNTO ou APÓS os arquivos da EFD 
Contribuições (formato TXT) e os arquivos XML dos documentos fiscais 
eletrônicos. Não é recomendado importar os Recibos de Entrega antes dos 
demais documentos. 

  

• Os arquivos da EFD ICMS/IPI podem ser utilizados, caso não haja 
disponibilidade dos arquivos XML (saiba mais). 

  

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 



  

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  

 
  

O conteúdo de 2.1.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 



 2.1.2.3.1.1. EFD Contribuições 

 2.1.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e/ BP-e/ CT-e e CT-e OS) 

 2.1.2.3.1.3. EFD ICMS/IPI 

 2.1.2.3.1.4. Recibo de Entrega de Escrituração Fiscal Digital - Contribuições 

 2.1.2.3.1.5. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

 2.1.2.3.1.6. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 

2.1.2.3.1.1. EFD Contribuições 

  

Os arquivos da EFD Contribuições devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco), com os registros C100, C170, C175, C180, C181, 
C185, C380, C381, C385, C400, C481, C485, C490, C491, C495, C600, 
C601, C605, C860, C870, D100, D101, D105, D200, D201, D205, D300, 
D350, D600, D601, D605, F100, F550 escriturados de acordo com seus 
Documentos Fiscais Eletrônicos. 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

• Devem ser carregados por competência, em conjunto com os arquivos 
XML (modelos 55, 57, 59, 63, 65, 67) e com os Recibos de Entrega, em 
uma única pasta compactada em formato RAR. (saiba mais) 

  

2.1.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e/ BP-e/ CT-e e CT-e OS) 

  

Os arquivos XML dos Documentos Fiscais Eletrônicos devem possuir as 
seguintes características: 

  

• Devem ser documentos fiscais modelos 55, 57, 59, 63, 65 e 67. 

  



• Devem possuir a extensão *XML. 

  

Para carregar os arquivos XML, siga o procedimento abaixo: 

  

1) Salve todas as NF-e do mês analisado em uma única pasta, juntamente com o 
arquivo da EFD Contribuições e com o Recibo de Entrega (se for fazer a 
retificação do arquivo): 

 
  

2) Selecione todas os documentos (arquivos XML, EFD Contribuições e Recibo de 
Entrega) e compacte no formato *.RAR (utilize o botão esquerdo de seu 
mouse). Importante: compacte diretamente os arquivos e não a pasta onde eles 
estão gravados, conforme a figura abaixo: 



 
  

3) Em seguida o processo de compactação será iniciado: 



 
  

4) Carregue no Tributa.Ai o arquivo compactado em formato *.RAR contendo todos 
os arquivos XML, a EFD Contribuições da competência e o Recibo de Entrega. 
Veja: 

 
  

Pronto! Seu arquivo está pronto para ser importado e processado no Tributa.Ai! 

2.1.2.3.1.3. EFD ICMS/IPI 

  

Os arquivos EFD ICMS/IPI devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco), com os registros C100, C170 (operação de entrada, se for o 
caso), C300, C321, C400, C425, C460, C470, C500, C510, C600, C610, 
D100, D300, D355, D365, D370, D500 e D600 escriturados de acordo com 
seus Documentos Fiscais Eletrônicos. 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 



 2.1.2.3.1.4. Recibo de Entrega de Escrituração Fiscal Digital - Contribuições 

  

Os arquivos Recibo de Entrega de Escrituração Fiscal Digital - 
Contribuições serão necessários caso a recuperação se dê na via administrativa, 
quando será necessária a retificação dos arquivos da EFD Contribuições. Para 
saber como obter o Recibo de Entrega, clique aqui. 

  

Na hipótese de recuperação na via judicial, os Recibos de Entrega não são 
necessários. 

  

Os Recibos de Entrega devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os recibos de entrega mais recentes, pois os números dos 
recibos serão utilizados nos arquivos retificadores. 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

• Devem ser carregados compactados em formato RAR, junto ou após os 
arquivos da EFD Contribuições e os arquivos XML. Os Recibos de 
Entrega não devem ser importados antes dos demais documentos. 

  

• O Recibo de Entrega é o documento abaixo: 



 
O conteúdo de 2.1.2.3.1.4. Recibo de Entrega de Escrituração Fiscal Digital - 
Contribuições 



 2.1.2.3.1.4.1. Como obter a cópia do Recibo de Entrega 

2.1.2.3.1.4.1. Como obter a cópia do Recibo de Entrega 

  

Procedimentos para recuperar escriturações e notificações de multa por atraso na 
transmissão da EFD-Contribuições; consultar situação de escrituração e números 
de recibo no SPED. 

  

ATENÇÃO: A notificação automática de lançamento de multa por atraso na 
transmissão da EFD- Contribuições, nos casos em que se aplica (a partir de 
janeiro de 2020), está disponível juntamente com o arquivo do recibo de 
transmissão. 

  

1)     Fazer o download e instalar o programa ReceitanetBX. O link para download 
é http://receita.economia.gov.br/programas-para-download/receitanetbx 

  

2)     Executar o programa ReceitanetBX. Para utilizar o ReceitanetBX é necessário 
possuir um certificado digital válido. 

  

3)     Selecione o certificado digital que será utilizado e lembre de escolher o perfil 
de uso adequado: contribuinte, no caso do certificado digital ser o da própria 
empresa ou procurador, caso exista procuração eletrônica. Clique em entrar: 



 
  

4)     Na tela seguinte, selecione a opção de pesquisa e selecione/preencha os 
seguintes parâmetros: 

a)     Sistema: Sped Contribuições 

b)     Arquivo: Escrituração 

c)     Tipo: Período da escrituração (ou da entrega) 

d)     Data de início: primeiro dia do mês de interesse 

e)     Data de fim: último dia do mês de interesse 

  

5)     Clique no botão “Pesquisar”: 



 
  

6)     Se o sistema encontrar transmissões que satisfaçam os critérios 
selecionados, as escriturações transmitidas serão visualizadas na parte inferior da 
tela, conforme exemplo a seguir: 

 
  

7)     Neste passo, é possível confirmar que determinada escrituração foi 
efetivamente transmitida e recepcionada pela Receita Federal. O número do 
recibo fica disponibilizado nesta mesma tela – coluna Recibo. Lembre que ao 
utilizar este número de recibo para transmitir uma escrituração retificadora, ele 
deverá ser informado na escrituração sem o caractere “-“. No exemplo, seria 
informado:“CD0AF1CD33A6909CDD3C428D2FAFDD7819792B9C7”. 



 
  

8)     Caso seja necessário realizar o download, basta selecionar o(s) arquivo(s) 
desejado(s) – na primeira coluna – e clicar, mais abaixo, no botão “Solicitar 
arquivos marcados acima”. 

  

9)     A solicitação foi registrada com sucesso. Clique no botão “OK”. 

  

10)     Para iniciar o download das escriturações selecionadas, mude a 
visualização do ReceitanetBX para “Acompanhamento” (ver abaixo: indicação (1), 
no canto superior esquerdo da tela (antes estava em “Pesquisa”). 

 
  

11)     Logo após, serão disponibilizados todos os seus pedidos de arquivo e a 
respectiva situação. 

  

12)     Localize o pedido que você acabou de registrar e selecione os arquivos para 
fazer download (2). Na seqüência, clique em “Baixar” (4). 

  

13)     Ao clicar em “Baixar” você será direcionada para a “Fila de download”, onde 
se pode conferir o progresso do download de cada arquivo. 

  

14)     Para saber onde os arquivos serão salvos, verifique o menu 
“Ferramentas à Opções”. 



  

15)     Por padrão o ReceitanetBX salva os arquivos na pasta de Documentos do 
usuário, na sub-pasta “Arquivos ReceitanetBX”, no seguinte caminho: 
“C:\usuários\Seu Usuário\documentos\Arquivos ReceitanetBX”. 

  

16)     Abra o gerenciador de arquivos do Windows e localize os arquivos que foram 
baixados. 

  

17)     O     nome     do     arquivo     padrão     da     escrituração     gerado     pelo     Rec
eitanetBX     é: 
PISCOFINS_PERIODOINICIAL_PERIODOFINAL_CNPJ_TIPO_DATATRANSMISSAO_
HASH.txt No caso do recibo da transmissão a única alteração é no sufixo do 
arquivo, que passa a ser “.REC”. 

  

18)     Por exemplo, supondo que foi transmitido o arquivo da empresa de CNPJ 
95.568.174/0001- 61, relativo ao mês de janeiro de 2019, cujo recibo identificado 
pelo ReceitanetBX era CD0AF1CD33A6909CDD3C428D2FAFDD7819792B9C7, 
teríamos o seguinte arquivo: 
PIS_COFINS_20190101_20190131_95568174000161_Original_20190711092821_
CD0 AF1CD33A6909CDD3C428D2FAFDD7819792B9C.txt. Note que o “HASH” do 
arquivo possui o mesmo valor do recibo, com exceção do último caractere. 

  

19)     Com o arquivo recém baixado pelo ReceitanetBX, é possível, por meio 
do Programa Gerador da EFD-Contribuições, consultar a situação da 
escrituração no SPED e também visualizar o recibo. 

  

20)     Siga os passos a seguir para visualizar/salvar/imprimir o recibo do arquivo 
recém baixado pelo ReceitanetBX. 

  

Fim do Procedimento no Receitanetbx 

  

Início do Procedimento no PGE da EFD Contribuições: 

  



1)     Na tela inicial, clique no menu “EFD-Contribuições/Visualizar Recibo de 
Transmissão” ou (Ctrl + R). 

 
  

2)     Na caixa que aparece em seguida, clique no botão “Localizar” Arquivo de 
Escrituração, conforme indicado a seguir, para selecionar o arquivo da 
escrituração que se quer obter o recibo.     

 
  

3)     Na janela seguinte, selecione a escrituração e clique no botão “Abrir” 



 
  

4)     De volta à janela “Visualizar recibo de transmissão”, clique em 
“Localizar” Arquivo de Recibo para selecionar o arquivo do Recibo que você 
baixou. 

 
  

5)     Na janela de seleção do Arquivo do Recibo de Transmissão, selecione o 
arquivo do recibo e clique no botão “Abrir”. 



 
  

6)     Após selecionador os arquivos da escrituração e o do recibo, na janela 
“Visualizar recibo de transmissão”, clique no botão “Exibir”. 

 
  

7)     Depois de clicar em “Exibir”, o PGE vai publicar na tela o recibo, o qual pode 
ser salvo ou impresso (vide seta indicadora na tela a seguir). 



 
  

8)     Caso a transmissão tenha gerado uma notificação de lançamento de multa 
por atraso na transmissão, ela estará disponível conjuntamente com o arquivo 
salvo ou impresso no item anterior. Os valores lá disponíveis são os originalmente 
calculados. Nenhuma atualização de valor é feita por este procedimento de 
recuperação de recibo. 

  

Fim do procedimento. 

  

2.1.2.3.1.5. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

  

Uma grande dificuldade de todo profissional que atua na área de recuperação de 
créditos é a obtenção dos arquivos necessários para instruir processos e realizar 
cálculos. Com o objetivo de contribuir para a efetividade de nossos clientes, 
listamos abaixo os passos para que os arquivos possam ser baixados diretamente 
da Receita Federal, sem a necessidade de ficar solicitando para clientes ou outros 
escritórios contábeis. 

  

1) Clique aqui para acessar a página da Receita Federal do Brasil, fazer o 
download e instalar o programa Receitanet. 

  



2) Solicite uma procuração eletrônica para seu cliente, com os seguintes 
poderes: 

• "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) utilizando o 
Receitanet Bx" 

• "Download de EFD PIS/Cofins através do Receitanet Bx" 

Para saber como outorgar uma procuração eletrônica no eCAC, clique aqui. 

  

3) Abra o programa Receitanet com seu certificado digital. Selecione seu 
certificado digital, marque o perfil de acesso como "Procurador" e digite o CNPJ da 
empresa que você está representando. Em seguida, clique em Entrar. 

  

 
  

4) Clique em "Pesquisa". Selecione um sistema (SPED Contribuições ou SPED 
Fiscal), selecione o tipo de arquivo (Escrituração) e o tipo de pesquisa (Período da 
Escrituração). Na sequência preencha a data inicial e a data final dos arquivos e, 
finalmente, clique em "Pesquisar" ou "Solicitar arquivos usando os critérios 
acima". 

  



 
  

OBS: caso clique em "Pesquisar", o programa irá listar todos os arquivos 
disponíveis, e você poderá selecionar os desejados. Atenção para arquivos 
originais e retificadores. Utilize para os cálculos sempre o último arquivo 
transmitido para o SPED. 



 

 
  



5) Uma vez processado o pedido, clique em "Acompanhamento", selecione o 
arquivos e clique em "Baixar". 

 
  

Monitore as informações, avisos e erros na parte inferior da tela. Ao finalizar o 
download, o Receitanet irá apontar onde os arquivos foram salvos. 



 
  

 
2.1.2.3.1.6. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 



  

Com a procuração eletrônica, você pode pode realizar, através do programa 
Receitanet, o download dos arquivos necessários para o cálculo da exclusão do 
ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS. (saiba mais) 

  

Eis o roteiro para outorga da procuração eletrônica: 

  

1) Acesse o portal eCAC e selecione a opção "Senhas e Procurações": 

 
  

2) Clique em "Cadastrando Procuração": 

 
  

3) Preencha os dados do Procurador e a vigência da Procuração: 



 
  

4) Selecione os poderes "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) 
utilizando o Receitanet Bx" e "Download de EFD PIS/Cofins através do 
Receitanet Bx": 

 
  

5) Clique em "Cadastrar Procuração": 



 
  

6) Assine digitalmente o documento: 

 

 



  

2.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

O sistema gera planilhas comparativas entre as bases de cálculo originais (com o 
ICMS) e as novas bases de cálculo (sem o ICMS), apontando a diferença 
recolhida a maior e atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência. Já as planilhas analíticas detalham 
cada competência, trazendo dados do PIS/Pasep, da COFINS e do ICMS. 

  

OBSERVAÇÕES: 

  

• Planilhas de resultados gerados acima de 300.000 linhas serão exportadas 
na extensão .CSV: 

 
  

• Quando a opção de considerar Entrada é selecionada, será apresentada 
uma observação de orientação ao usuário, referente ao cálculo utilizado 
para apuração: 



 
  

• Na tela de detalhamento da apuração, os valores referentes às ENTRADAS 
serão exibidos negativos e em vermelho: 

 
  

4. O Tributa.Ai realiza a análise prévia da EFD Contribuições para verificar se já 
houve a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. Se 
identificados ajustes na escrituração, nos campos e registros destinados à 
operacionalização da exclusão do ICMS, um alerta será disparado e o usuário 
poderá exportar um relatório que lista os registros analisados bem como o valor 
excluído da base de cálculo: 



 
  

 
  

 
  

Depois de analisar o relatório o usuário pode: 

  



• Prosseguir com a apuração: escolha essa opção caso identifique que os 
valores apontados no relatório de análise prévia não são relativos à 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS; ou  

  

• Interromper a apuração: escolha essa opção caso identifique que já foi 
realizada a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. 

  

  

Prosseguir para o Passo nº 5 

O conteúdo de 2.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 

 2.1.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

 2.1.2.4.2. Resultados da COFINS 

 2.1.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 

 2.1.2.4.4. Outros relatórios 

2.1.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

  

Clique em "RESULTADOS PIS" para acessar os créditos apurados de PIS: 

 



  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os 
valores de PIS. Exibimos também os valores de ICMS e calculamos as novas bases 
de cálculo com a exclusão do ICMS, os novos valores de PIS e os créditos 
passíveis de recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  

 
2.1.2.4.2. Resultados da COFINS 

  

Clique em "RESULTADOS COFINS" para acessar os créditos apurados de COFINS: 



 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os valores da COFINS.                    
novos valores de COFINS e os créditos passíveis de recuperação, em valores originais e atualizados   

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 



 
  

 
 

Tributa.Ai Autitoria Softwares Como Serviço S/A - Todos os direitos reservados – 2025 

2.1.2.4.3. Detalh    
  
Para detalhar os valores de uma competência, clique no ícone , localizado à direita da tela de resulta  



 
  
Você será direcionado para uma tela consolidando a apuração por CFOP, CST e ALÍQUOTA: 

 
  
Para baixar a planilha dos valores da competência consolidados por CFOP, CST e ALÍQUOTA, clique em   



 
  

 
  
Para baixar o detalhamento da competência com todas as notas, os itens e os registros que foram conside                       
DETALHADO": 

 
  
Serão geradas três planilhas: 



• DETALHAMENTO DA APURAÇÃO DO CRÉDITO: esta planilha traz todas as notas, os                       
COFINS. 

 

  

• OPERAÇÕES NÃO CONSIDERADAS NA APURAÇÃO DO CRÉDITO: esta planilha traz                      
PIS e da COFINS. 

 

  

• DIVERGÊNCIAS ENTRE ARQUIVOS XML E EFD CONTRIBUIÇÕES: são divergências e              



 
  
OBS: Os resultados gerados a partir da apuração do Registro F550 e dos documentos fiscais modelos                      
cálculo apurada em cada documento e facilitar a análise dos resultados. 
  
O Relatório de Detalhamento da Consolidação Apurada Através dos Documentos Fiscais possui duas aba                   
e os resultados consolidados por CNPJ, CST e Alíquota de PIS e COFINS através dos documentos fisca  

 
  
Na segunda aba, o detalhamento de todos os documentos fiscais que foram apresentados de forma cons               



 
  
Para os demais registros consolidados, serão demonstrados quais registros foram considerados para ap                   
da EFD Contribuições, com o valor do ICMS excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS: 

 
  
E na segunda aba, todos os documentos fiscais considerados na Exclusão do ICMS, de forma detalhada           



  
Tributa.Ai Autitoria Softwares Como Serviço S/A - Todos os direitos reservados – 2025 

2.1.2.4.4. Outros relatórios 

  

O Tributa.Ai ainda gera os seguintes relatórios: 

  

• OPERAÇÕES NÃO CONSIDERADAS NOS ARQUIVOS EFD ICMS IPI E EFD 
CONTRIBUIÇÕES: 

 
  

• DIVERGÊNCIAS ENTRE ARQUIVOS EFD ICMS IPI E EFD 
CONTRIBUIÇÕES: 



 
  

• DIVERGÊNCIAS ENTRE ARQUIVOS XML E EFD CONTRIBUIÇÕES: 

 
  

• DETALHAMENTO DA APURAÇÃO DO CRÉDITO: 

 
  



2.1.2.5. Passo nº 5: Retificação automática das EFD Contribuições 

  

Para a opção de apurar os créditos administrativamente, o Tributa.Ai disponibiliza 
a funcionalidade de retificação automática dos arquivos da EFD Contribuições, de 
acordo com as orientações da RFB. Para saber mais sobre as instruções de 
retificação, clique aqui. 

  

Para retificar seus arquivos, siga o procedimento abaixo: 

  

1) Acesse a aba RETIFICAÇÃO: 

 
  

2) Você pode retificar os arquivos individualmente, clicando nos botões verdes 
"RETIFICAR". É possível também retificar todos os arquivos de uma vez, basta 
clicar no botão "Retificar todas as competências": 

 



  

3) Para a retificação dos arquivos, é necessário que seja informado o número do 
recibo referente à EFD anteriormente transmitida. Caso não haja essa informação 
quando você ordenar a retificação dos arquivos, o sistema apresentará uma 
mensagem lhe dando três opções: 

• Informar o número do Recibo de forma manual, através de digitação; 

• Importar o Recibo de Entrega na aba "Documentos" (saiba mais); 

• Prosseguir com a retificação e preencher o número do Recibo 
posteriormente, diretamente no arquivo da EFD Contribuições. 

 
  

4) Uma vez retificados os arquivos, basta fazer o download. Você tem a opção de 
baixar uma competência por vez ou então fazer o download de todas as 
competências. Juntamente com o arquivo retificado, o Tributa.Ai fornecerá uma 
planilha em excel com todos os detalhes da retificação: 



 

 

 
  

5) Após o download das EFD Contribuições retificadas, você deverá carregá-las 
individualmente no PGE (Programa Gerador da Escrituração) e realizar os 
seguintes procedimentos: 

  

Clique em "Importar Escrituração: 



 
  

Selecione o arquivo: 

 
  

O PGE irá apontar alguns erros; você deverá corrigi-los: 



 
  

Os erros serão nos registros M210 e M610, devido à alteração nos valores do 
PIS/COFINS após a exclusão do ICMS de suas bases de cálculo: 

 
  

Para ajustar esses valores, clique em gerar a apuração novamente: 

 
  

Em seguida, clique em "Sim": 



 
  

Valide o arquivo: 

 
  

Para corrigir os erros: 

  

Clique no primeiro erro do registro M200: 



 
  

Copie o Valor total da Contribuição a Recolher/Pagar no período: 

 
  

Cole o valor copiado no registro M205, substituindo o conteúdo do campo "Valor 
do Débito": 



 
  

Repita o mesmo processo para o erro do registro M600/M605. 

  

Para finalizar, valide o arquivo novamente: 

 
  

Será exibida a seguinte mensagem: 

 
  



     

  

Seu arquivo retificador estará pronto para ser assinado e transmitido!! 

  

  

2.1.3. Pacote Bônus 

O conteúdo de 2.1.3. Pacote Bônus 

 2.1.3.1. Retificação das Obrigações Acessórias 

2.1.3.1. Retificação das Obrigações Acessórias 

  

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 13/05/2021, finalizou o julgamento 
dos embargos de declaração opostos contra o acórdão do Recurso Extraordinário 
nº 574.706/PR (tema nº 69 de Repercussão Geral), relativo à exclusão do ICMS da 
base de cálculo do PIS e da COFINS. 

  

Ficou decido que o ICMS não compõe a base de cálculo para incidência do PIS e 
da COFINS, e o valor a ser excluído é o ICMS destacado na nota fiscal de venda, e 
não o valor do ICMS efetivamente pago, conforme defendia a Fazenda Nacional. 
Os efeitos da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS devem se 
dar a partir de 16/03/2017, ressalvadas as ações judiciais e requerimentos 
administrativos protocoladas até (inclusive) 15/03/2017. 

  

Após a decisão do STF, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, através do 
DESPACHO Nº 246 - PGFN-ME, de 24 de maio de 2021, aprovou o PARECER SEI Nº 
7698/2021/ME, que orientou, que, independentemente de ajuizamento de 
demandas judiciais, a todo e qualquer contribuinte deve ser garantido o direito de 
reaver, na seara administrativa, os valores que foram recolhidos indevidamente. 

  



Resumindo: 

• Em relação às receitas auferidas a partir de 16.03.2017, o valor do ICMS 
destacado nas correspondentes notas fiscais de vendas não integram a 
base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins, independentemente de a pessoa jurídica ter protocolado ou não 
ação judicial; e 

• Em relação às receitas auferidas até 15.03.2017, o valor do ICMS 
destacado nas correspondentes notas fiscais de vendas não integram a 
base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins, exclusivamente no caso de a pessoa jurídica ter protocolado ação 
judicial até 15.03.2017. 

• A pessoa jurídica beneficiária ou autora de ação judicial sem trânsito em 
julgado, cuja sentença autorize a suspensão da exigibilidade de parte do 
valor das contribuições, decorrente da exclusão do ICMS incidente na 
operação de venda de bens e/ou serviços (de transportes e comunicações) 
ou de outra matéria julgada, deve proceder à apuração das contribuições 
conforme a legislação aplicável, inclusive considerando a parcela que 
esteja com exigibilidade suspensa. 

• Após a ação transitar em julgado, deverá fazer a habilitação para 
compensação do crédito apurado referente ao período solicitado no 
processo e efetuar a compensação diretamente via PER/DCOMP, sem a 
necessidade de retificar o EFD Contribuições. A partir da decisão do STF 

• Após a ação transitar em julgado, Os arquivos originais enviados após a 
decisão do STF, deverão ser preenchidos conforme de acordo com o Guia 
Prático da EFD Contribuições versão 1.35 

  

  

O conteúdo de 2.1.3.1. Retificação das Obrigações Acessórias 

 2.1.3.1.1. Sem processo judicial 

 2.1.3.1.2. Com processo judicial 

2.1.3.1.1. Sem processo judicial 

  

O conteúdo de 2.1.3.1.1. Sem processo judicial 



 2.1.3.1.1.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais - sem processo judicial 

 2.1.3.1.1.2. DCTF e PERDCOMP - retificação e envio - empresa sem processo 
judicial 

2.1.3.1.1.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais - sem processo judicial 

  

Procedimentos para a retificação manual e para o envio das declarações 
originais das EFD Contribuições a partir de 16/03/2017: 

IMPORTANTE: 

1)     Em nenhuma hipótese deverão ser efetuados ajustes para fins de exclusão do 
ICMS da base de cálculo do PIS/Cofins referentes a mais de um período de 
apuração, em EFD-Contribuições distintas de cada um destes períodos. 

2)     O ICMS a ser excluído da base de cálculo das Contribuições do PIS e da 
Cofins é o destacado nas notas fiscais. 

  

Passo 1: 

  

a) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal no campo VL_ICMS dos registros C170 
conforme exemplos abaixo: 

Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_ICMS. 

  

Registro C170: 



 
  

b) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal no campo VL_DESC dos registros C175, C181, 
C185, C870, D300, D601, D605 conforme exemplos abaixo: 

Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_DESC. 

  

Registro C175: 

 
  

Registro C181: 

 



  

Registro C185: 

 
  

Registro C870: 

 
  

Registro D300: 

 
  

Registro D601: 



 
  

Registro D605: 

 
  

c) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal diretamente nos campos de base de cálculo 
VL_BC_PIS e VL_BC_COFINS dos registros C381, C385, C481, C485, C491, C495, 
C601, C605, D201, D205, D350 e F100 (estes registros não possuem campo 
específico para quaisquer exclusões de base de cálculo), conforme exemplos 
abaixo: 

  

Registro C381: 

 
  

Registro C385: 



 
  

Registro C481: 

 
  

Registro C485: 

 
  

Registro C491: 



 
  

Registro C495: 

 
  

Registro C601: 

 
  

Registro C605: 

 
  



Registro D201: 

 
  

Registro D205: 

 
  

Registro D350: 

 
  

Registro F100: 

Registro utilizado de forma subsidiária, para casos excepcionais de 
documentação que não deva ser informada nos demais registros da escrituração 
e tenha ocorrido destaque do ICMS. 



 
  

d) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal nos campos VL_DESC_PIS e VL_DESC_COFINS 
dos registros F500 e F550 conforme exemplos abaixo: 

Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_DESC_PIS e VL_DESC_COFINS. 

  

Registro F500: 

A exclusão deve ser efetuada apenas em relação a operações com documento 
fiscal e destaque de ICMS. 

 
  

Registro F550: 



A exclusão deve ser efetuada apenas em relação a operações com documento 
fiscal e destaque de ICMS. 

 
  

IMPORTANTE: 

No caso da pessoa jurídica ter auferido receitas de natureza tributada (CST 01, 02 
e 05) e de natureza não tributada (CST 04, 06, 07, 08 e 09), a exclusão do ICMS 
deve ser vinculada à correspondente natureza de receita. Não pode o ICMS 
referente a uma receita não tributada ser excluída da base de cálculo de uma 
receita tributada. 

  

Passo 2 (somente para as empresas com ação transitada em julgado): 
preenchimento das informações do processo nos registros C111, C188, C489, 
C499, C609, C890, D209, D309, D359, D609, F111, F509, F559 conforme exemplo 
abaixo: 

 
  

Passo 3: Gerar a apuração da escrituração - os valores apurados no campo “Valor 
da Base de Cálculo da Contribuição” dos registros M210 e M610 já serão apuradas 
com o valor do PIS e COFINS calculados considerando a base de cálculo das 
contribuições sem o ICMS. 

  

Registro M210: 



 
  

Registro M610: 

 
2.1.3.1.1.2. DCTF e PERDCOMP - retificação e envio - empresa sem processo 
judicial 

  

Retifique a DCTF informando no campo débito a recolher o novo valor apurado e 
informado no Registro M205 e M605 da EFD Contribuições após a retificação. 

  



Após importar a DCTF original, na tela de dados iniciais, marque a opção 
Declaração Retificadora. 

  

 
  

Na ficha “Débitos/Créditos”, informe o valor do novo tributo apurado para o 
período na opção “Valor do Débito”. 

  



 
  

Já na ficha pagamentos, informe o valor que foi pago na apuração original através 
de DARF e relacione o novo valor do débito no campo “Valor Pago do Débito”. 

  

 
  



Realize este procedimento para o PIS e para a COFINS. 

  

Após a entrega da EDF Contribuições e da DCTF retificadoras, apurar o valor do 
crédito devido, considerando o valor apresentado e pago conforme as 
declarações originais menos o valor correto apurado após a exclusão do ICMS da 
base de cálculo do PIS e da COFINS e informado nas declarações retificadoras. 
Deverá ser solicitado a compensação ou restituição do valor do crédito apurado 
através de PER/DCOMP, conforme exemplo abaixo: 

  

Preenchimento PER/DCOMP - Declaração de compensação: 

  

Passo 1: Criar documento no portal e-CAC identificando o documento como 
“Declaração de compensação” 

 
  

Passo 2: Informar o crédito – informação do DARF pago a maior 

 
  

Passo 3: Detalhar o crédito – detalhamento do DARF pago a maior 



 
  

Passo 4: Demonstrar o crédito: detalhamento do valor do crédito, alíquota da taxa 
Selic acumulada e o valor do crédito atualizado – após a aplicação da taxa Selic. 
Também deve ser informado o valor do Débito que será compensado com o 
crédito apurado. 

 
  

Passo 5: Informar os débitos que serão compensados com os créditos apurados. 
Poderá ser feito de forma manual ou importando da DCTFWeb 

 
  

Informando manualmente: 



 
  

Importando da DCTFWeb: 

 
  

Preenchimento PER/DCOMP – Pedido de restituição: 

  

Passo 1: Criar documento no portal e-CAC identificando o documento como 
“Pedido de restituição” 

 
  



Passo 2: Informar o crédito – informação do DARF pago a maior 

 
  

Passo 3: Detalhar o crédito – detalhamento do DARF pago a maior 

 
  

Passo 4: Demonstrar o crédito: Detalhamento do valor do crédito e o valor do 
pedido de restituição 

 
2.1.3.1.2. Com processo judicial 

  

O conteúdo de 2.1.3.1.2. Com processo judicial 

 2.1.3.1.2.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais até a conclusão do processo – sem trânsito em julgado 



 2.1.3.1.2.2. DCTF - retificação com processo judicial sem trânsito em julgado 

 2.1.3.1.2.3. EFD Contribuições - envio das declarações originais - com trânsito em 
julgado 

 2.1.3.1.2.4. PERDCOMP - empresa com processo judicial transitado em julgado 

2.1.3.1.2.1. EFD Contribuições - retificação manual e envio das declarações 
originais até a conclusão do processo – sem trânsito em julgado 

  

Procedimentos para a retificação manual e envio das declarações originais da 
EFD Contribuições até a conclusão do processo, em caso de decisão que 
autorize a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS: 

  

Passo 1: 

Preencher normalmente os registros referentes a escrituração dos documentos 
fiscais, sem realizar nenhuma alteração nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS, ou seja, a escrituração terá uma apuração normal conforme a 
legislação aplicável sem os efeitos da ação judicial. 

  

Passo2: 

Deve ser informada a existência da medida judicial nos registros C111, C188, 
C489, C499, C609, C890, D209, D309, D359, D609, F111, F509, F559 conforme 
abaixo: 

 
  

Passo 3: Gerar a apuração da escrituração - os valores apurados no campo “Valor 
da Base de Cálculo da Contribuição” dos registros M210 e M610 serão apuradas 
normalmente conforme a legislação aplicável sem os efeitos da ação judicial. 

Registro M210: 



 
  

Registro M610: 

 
  

Passo 4: 

Informar no campo DESC_DEC_JUD do registro 1010 a parcela das contribuições 
com exigibilidade suspensa conforme exemplo abaixo: 



 
  

Passo 5: 

Informar a parcela das contribuições com exigibilidade suspensa também no 
registro filho 1011. 

  

Nos campos 08-14, os valores devem ser escriturados conforme a legislação 
vigente. 

  

Nos campos 16-22, os valores devem ser escriturados conforme a decisão 
judicial. 

  

O detalhamento da contribuição suspensa poderá ser realizado por registro da 
escrituração (campo 02), pela chave do documento eletrônico (campo 03), pelo 
participante (campo 04), por produto/serviço (campo 05) ou por data da operação 
(campo 06), conforme decisão judicial. 

  

Caso necessário, o detalhamento também poderá ser realizado mediante 
combinação destes campos, como por exemplo, por data das operações (campo 
06) e por produto/serviço (campo 05). 



 
2.1.3.1.2.2. DCTF - retificação com processo judicial sem trânsito em julgado 

  

Passo 1: 

Informar no campo débito a recolher o valor apurado na EFD Contribuições e 
informado no Registro M205 e M605 – os valores do PIS e COFINS apurados 
normalmente conforme a legislação aplicável sem os efeitos da ação judicial 

 



 
  

Passo 2: 

Informar a parcela das contribuições com exigibilidade suspensa no registro de 
suspensão na DCTF. Este valor deve ser igual ao valor informado no campo 
DESC_DEC_JUD do Registro 1010 do EFD Contribuições. 

 



 
2.1.3.1.2.3. EFD Contribuições - envio das declarações originais - com trânsito 
em julgado 

  

Procedimentos para o envio das declarações originais das EFD Contribuições 
a partir da decisão do STF conforme Guia Prático da EFD Contribuições versão 
1.35: 

IMPORTANTE: 

1)     Em nenhuma hipótese deverão ser efetuados ajustes para fins de exclusão do 
ICMS da base de cálculo do PIS/Cofins referentes a mais de um período de 
apuração, em EFD-Contribuições distintas de cada um destes períodos. 

2)     O ICMS a ser excluído da base de cálculo das Contribuições do PIS e da 
Cofins é o destacado nas notas fiscais. 

  

Passo 1: 

  

a) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal no campo VL_ICMS dos registros C170 
conforme exemplos abaixo: 



Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_ICMS. 

  

Registro C170: 

 
  

b) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal no campo VL_DESC dos registros C175, C181, 
C185, C870, D300, D601, D605 conforme exemplos abaixo: 

Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_DESC. 

  

Registro C175: 

 
  

Registro C181: 



 
  

Registro C185: 

 
  

Registro C870: 

 
  

Registro D300: 



 
  

Registro D601: 

 
  

Registro D605: 

 
  

c) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal diretamente nos campos de base de cálculo 
VL_BC_PIS e VL_BC_COFINS dos registros C381, C385, C481, C485, C491, C495, 
C601, C605, D201, D205, D350 e F100 (estes registros não possuem campo 
específico para quaisquer exclusões de base de cálculo), conforme exemplos 
abaixo: 

  

Registro C381: 



 
  

Registro C385: 

 
  

Registro C481: 

 
  

Registro C485: 

 



  

Registro C491: 

 
  

Registro C495: 

 
  

Registro C601: 

 
  

Registro C605: 



 
  

Registro D201: 

 
  

Registro D205: 

 
  

Registro D350: 

 
  



Registro F100: 

Registro utilizado de forma subsidiária, para casos excepcionais de 
documentação que não deva ser informada nos demais registros da escrituração 
e tenha ocorrido destaque do ICMS. 

 
  

d) Lançamento do valor do ICMS que será excluído da base de cálculo na 
escrituração do documento fiscal nos campos VL_DESC_PIS e VL_DESC_COFINS 
dos registros F500 e F550 conforme exemplos abaixo: 

Obs.: A base de cálculo das contribuições informada nos campos VL_BC_PIS e 
VL_BC_COFINS deve ser preenchida excluindo o ICMS informado no campo 
VL_DESC_PIS e VL_DESC_COFINS. 

  

Registro F500: 

A exclusão deve ser efetuada apenas em relação a operações com documento 
fiscal e destaque de ICMS. 

 



  

Registro F550: 

A exclusão deve ser efetuada apenas em relação a operações com documento 
fiscal e destaque de ICMS. 

 
  

IMPORTANTE: 

No caso da pessoa jurídica ter auferido receitas de natureza tributada (CST 01, 02 
e 05) e de natureza não tributada (CST 04, 06, 07, 08 e 09), a exclusão do ICMS 
deve ser vinculada à correspondente natureza de receita. Não pode o ICMS 
referente a uma receita não tributada ser excluída da base de cálculo de uma 
receita tributada. 

  

Passo 2 (somente para as empresas com ação transitada em julgado): 
preenchimento das informações do processo nos registros C111, C188, C489, 
C499, C609, C890, D209, D309, D359, D609, F111, F509, F559 conforme exemplo 
abaixo: 

 
  

Passo 3: Gerar a apuração da escrituração - os valores apurados no campo “Valor 
da Base de Cálculo da Contribuição” dos registros M210 e M610 já serão apuradas 
com o valor do PIS e COFINS calculados considerando a base de cálculo das 
contribuições sem o ICMS. 

  



Registro M210: 

 
  

Registro M610: 

 
  

Passo 4 (somente para as empresas com ação transitada em julgado): 
preenchimento das informações do processo no registro 1010 conforme abaixo: 



 
Obs.: No campo Natureza da ação judicial utilizar a opção 01 - Decisão Judicial 
Transitada em Julgado, a favor da Pessoa Jurídica. 

  

2.1.3.1.2.4. PERDCOMP - empresa com processo judicial transitado em 
julgado 

  

Passo 1: Criar documento no portal e-CAC identificando o documento como 
“Declaração de compensação” 

No tipo do crédito informar a opção “Crédito Oriundo de Ação Judicial” 

 
  

Passo 2: Informar o crédito – informação do crédito 



 
  

Passo 3: Detalhar o crédito – detalhamento do crédito apurado pela empresa 

 
  

Passo 4: Informar os débitos que serão compensados com os créditos apurados. 
Poderá ser feito de forma manual ou importando da DCTFWeb 

 
  

Informando manualmente: 



 
  

Importando da DCTFWeb: 

 
2.2. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

  

O conteúdo de 2.2. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

 2.2.1. Informações Gerais 

 2.2.2. Operação do sistema 

 2.2.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

2.2.1. Informações Gerais 

  

  

  

O conteúdo de 2.2.1. Informações Gerais 



 2.2.1.1. Cenário atual 

 2.2.1.2. Sobre o sistema 

2.2.1.1. Cenário atual 

  

Muitas empresas prestadoras de serviço estão tendo um desembolso de tributos 
acima do devido, prejudicando sua lucratividade e sua capacidade de 
investimento. Com efeito, a legislação tributária atual considera para a base de 
cálculo do PIS/Pasep e da COFINS a incidência do ISSQN, e isso gera o pagamento 
de tributo sobre tributo, ou seja, os contribuintes acabam pagando PIS/Pasep e 
COFINS sobre o valor do ISSQN. 

  

Motivados pela decisão do STF que pacificou, agora de forma definitiva e sob a 
sistemática da repercussão geral, a tese de que "o ICMS não compõe a base de 
cálculo para a incidência do PIS e da COFINS”, vários contribuintes ingressaram 
em juízo pleiteando que os valores de ISSQN fossem excluídos da base de cálculo 
do PIS/Pasep e da COFINS, pois se a conclusão do STF é válida para imposto 
estadual (RE 574.706 RG/PR), também deve ser aproveitada no caso do tributo 
municipal. 

  

O Judiciário vem acatando esta tese. Existem várias decisões no sentido de que, 
assim como ocorre com o ICMS, o valor arrecadado a título de ISSQN não se 
incorpora ao patrimônio do contribuinte e, dessa forma, não pode integrar a base 
de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS, que são destinadas ao financiamento da 
seguridade social. Com isso, as empresas prestadoras de serviços podem pleitear 
a exclusão do ISSQN destas contribuições, bem como a recuperação dos valores 
recolhidos indevidamente nos últimos 5 anos, melhorando seus fluxos de caixa e 
aumentando seus lucros líquidos. 

  

O levantamento dos valores a recuperar continua sendo uma grande dificuldade 
para empresas, Advogados e Contadores. Existem muitos contribuintes com 
decisões judiciais que autorizam a exclusão do ISSQN da base de cálculo do 
PIS/Pasep e da COFINS e não conseguem utilizar seus créditos devido às barreiras 
existentes para o cálculo. 

  



É essencial que a apuração do montante a ser restituído e/ou compensado seja 
precisa, para que um pedido de Compensação ou Restituição junto à Receita 
Federal do Brasil tenha fundamentação e amparo. Fazer esse cálculo 
manualmente é extremamente lento, custoso e, na maioria das vezes, inviável. 
Somente uma solução que automatize o levantamento do crédito pode fornecer 
planilhas exatas para que as empresas tomem as providências necessárias para 
compensar ou restituir os valores que lhes pertencem por direito. 

  

2.2.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos da 
exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS, a Tributa.Ai 
Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que profissionais 
da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que envolvem este 
cálculo. 

  

O novo sistema foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos da EFD 
Contribuições, os valores de PIS/Pasep e COFINS com a exclusão do ISSQN de 
sua base de cálculo. Funciona da seguinte forma: 

  

·     O usuário seleciona a metodologia de cálculo: se irá utilizar os valores 
lançados no Bloco A da EFD Contribuições ou se irá utilizar os valores 
consolidados de PIS e COFINS do Bloco M da EFD Contribuições e informar os 
valores de ISSQN em uma planilha à parte. 

  

·     Em seguida, o usuário deve carregar os arquivos da EFD Contribuições e, se 
necessário, a planilha para importação dos dados de ISSQN. 

  

·     Recepcionados os arquivos, o sistema irá calcular as novas bases de cálculo 
do PIS/Pasep e da COFINS, levando em consideração os valores declarados na 
EFD Contribuições. Caso não sejam carregados alguns desses arquivos, o usuário 
poderá carregar a planilha para importação dos dados complementares. 

  



·     Serão geradas planilhas comparativas entre as bases de cálculo originais (com 
o ISSQN) e as novas bases de cálculo (sem o ISSQN), apontando a diferença 
recolhida a maior e atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. Os 
cálculos serão realizados de acordo com a configuração realizada pelo usuário. 

  

·     Tais planilhas serão geradas nas versões sintética e analítica. 

  

·     De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, concordando 
com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao Poder Judiciário e/ou à 
Receita Federal do Brasil para realizar a compensação ou a restituição dos 
créditos. 

2.2.2. Operação do sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO REAL E 
PRESUMIDO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "EXCLUSÃO DO ISSQN DA BASE DE CÁLCULO DO 
PIS/COFINS" para acessar este módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Exclusão do ISSQN da Base 
de Cálculo do PIS/Pasep e da COFINS! 



  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 2.2.2. Operação do sistema 

 2.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 2.2.2.2. Passo nº 2: Configurar Metodologia do Cálculo 

 2.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

2.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo da 
exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS e da COFINS. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 



 
  

Informe o CNPJ e a Razão Social. Em seguida, clique em "CADASTRAR". 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 2 

2.2.2.2. Passo nº 2: Configurar Metodologia do Cálculo 

  

O Calculador da Exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS e da COFINS 
possui três metodologias de cálculo: 

  

1) Fazer o cálculo utilizando os valores lançados no Bloco A da EFD Contribuições 

  

2) Fazer o cálculo utilizando os valores consolidados de PIS e COFINS do Bloco M 
da EFD Contribuições e informando os valores de ISSQN em uma planilha à parte 

  

3) Fazer o cálculo utilizando os valores lançados na planilha de dados para cálculo 
da exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS/COFINS 

  



Para configurar a metodologia de cálculo, selecione a empresa, clique na aba 
"CONFIGURAÇÕES" e escolha a metodologia de sua preferência: 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 3 

2.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo da exclusão 
do ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS e, na seqüência, carregue 
os arquivos aceitos pelo sistema: 

  

 

  

Para saber mais sobre os arquivos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

O conteúdo de 2.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de PIS/Pasep e COFINS, você deve carregar 
os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema. 

  

Será preciso combinar tipos de arquivos diferentes. Lembre-se que você pode 
realizar a apuração dos últimos 60 meses. 

  



Carregue para o sistema alguma das opções abaixo: 

  

OPÇÃO 1: 

• EFD Contribuições que contenha o Bloco A escriturado (saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: 

• EFD Contribuições (saiba mais) 

• Planilha de importação de dados com informações do ISSQN (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• Planilha de importação de dados com informações do PIS/Pasep, da 
COFINS e do ISSQN (saiba mais) 

  

DICA: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 2.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 2.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 

 2.2.2.3.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 

 2.2.2.3.1.3. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

 2.2.2.3.1.4. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 

2.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 



  

Os arquivos da EFD Contribuições devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco). 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

IMPORTANTE: verifique se a EFD Contribuições possui o Bloco A escriturado. 
Nesse caso, você não precisará carregar a planilha adicional com as informações 
do ISSQN. Caso a EFD Contribuições não possua o Bloco A, o sistema utilizará as 
informações do Bloco M e, nesse caso, será necessário carregar adicionalmente a 
planilha com as informações do ISSQN recolhido durante todo o período 
pleiteado. 

  

  

  

2.2.2.3.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 

  

Se não houver disponibilidade dos arquivos da EFD Contribuições ou se não 
houver a escrituração do Bloco A, você pode carregar um modelo de planilha em 
Excel que pode ser importada com as informações necessárias para o cálculo. 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar a planilha de dados para o cálculo da 
exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS/COFINS", conforme abaixo: 

  



 
  

 
  

Caso você vá carregar a planilha juntamente com os arquivos da EFD 
Contribuições (que não possuam o Bloco A), basta preencher as colunas 
"Competência" e "Valor ISS". 

Se a opção for carregar somente a planilha, todos os campos devem ser 
preenchidos. 

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

2.2.2.3.1.3. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

  

Uma grande dificuldade de todo profissional que atua na área de recuperação de 
créditos é a obtenção dos arquivos necessários para instruir processos e realizar 
cálculos. Com o objetivo de contribuir para a efetividade de nossos clientes, 
listamos abaixo os passos para que os arquivos possam ser baixados diretamente 



da Receita Federal, sem a necessidade de ficar solicitando para clientes ou outros 
escritórios contábeis. 

  

1) Clique aqui para acessar a página da Receita Federal do Brasil, fazer o 
download e instalar o programa Receitanet. 

  

2) Solicite uma procuração eletrônica para seu cliente, com os seguintes 
poderes: 

• "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) utilizando o 
Receitanet Bx" 

• "Download de EFD PIS/Cofins através do Receitanet Bx" 

Para saber como outorgar uma procuração eletrônica no eCAC, clique aqui. 

  

3) Abra o programa Receitanet com seu certificado digital. Selecione seu 
certificado digital, marque o perfil de acesso como "Procurador" e digite o CNPJ da 
empresa que você está representando. Em seguida, clique em Entrar. 

  

 
  



4) Clique em "Pesquisa". Selecione um sistema (SPED Contribuições ou SPED 
Fiscal), selecione o tipo de arquivo (Escrituração) e o tipo de pesquisa (Período da 
Escrituração). Na sequência preencha a data inicial e a data final dos arquivos e, 
finalmente, clique em "Pesquisar" ou "Solicitar arquivos usando os critérios 
acima". 

  

 
  

OBS: caso clique em "Pesquisar", o programa irá listar todos os arquivos 
disponíveis, e você poderá selecionar os desejados. Atenção para arquivos 
originais e retificadores. Utilize para os cálculos sempre o último arquivo 
transmitido para o SPED. 



 

 
  



5) Uma vez processado o pedido, clique em "Acompanhamento", selecione o 
arquivos e clique em "Baixar". 

 
  

Monitore as informações, avisos e erros na parte inferior da tela. Ao finalizar o 
download, o Receitanet irá apontar onde os arquivos foram salvos. 



 
  

 
2.2.2.3.1.4. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 



  

Com a procuração eletrônica, você pode pode realizar, através do programa 
Receitanet, o download dos arquivos necessários para o cálculo da exclusão do 
ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS. (saiba mais) 

  

Eis o roteiro para outorga da procuração eletrônica: 

  

1) Acesse o portal eCAC e selecione a opção "Senhas e Procurações": 

 
  

2) Clique em "Cadastrando Procuração": 

 
  

3) Preencha os dados do Procurador e a vigência da Procuração: 



 
  

4) Selecione os poderes "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) 
utilizando o Receitanet Bx" e "Download de EFD PIS/Cofins através do 
Receitanet Bx": 

 
  

5) Clique em "Cadastrar Procuração": 



 
  

6) Assine digitalmente o documento: 

 

 



2.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

O sistema gera planilhas comparativas entre as bases de cálculo originais (com o 
ISSQQN) e as novas bases de cálculo (sem o ISSQN), apontando a diferença 
recolhida a maior e atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. Os 
cálculos serão realizados de acordo com a configuração realizada pelo usuário, 
que definirá quais arquivos serão carregados para o sistema. (saiba mais) 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência. Já as planilhas analíticas detalham 
cada competência, trazendo dados do PIS/Pasep, da COFINS e do ISSQN. 

  

Importante: as planilhas analíticas somente serão geradas se o cálculo for feito a 
partir de arquivos da EFD Contribuições que possuam o Bloco A escriturado. 

  

  

  

O conteúdo de 2.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

 2.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

 2.2.2.4.2. Resultados da COFINS 

 2.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 

2.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

  

Clique em "RESULTADOS PIS" para acessar os créditos apurados de PIS: 



 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os 
valores de PIS. Exibimos também os valores de ISSQN (de acordo com as 
configurações do usuário - saiba mais) e calculamos as novas bases de cálculo 
com a exclusão do ISSQN, os novos valores de PIS e os créditos passíveis de 
recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  



 
2.2.2.4.2. Resultados da COFINS 

  

Clique em "RESULTADOS COFINS" para acessar os créditos apurados de COFINS: 

 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os 
valores da COFINS. Exibimos também os valores de ISSQN (de acordo com as 
configurações do usuário - saiba mais) e calculamos as novas bases de cálculo 
com a exclusão do ISSQN, os novos valores de COFINS e os créditos passíveis de 
recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 



 
  

 
2.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 

  

Os resultados serão detalhados somente se o cálculo for realizado com os 
arquivos da EFD Contribuições que contenham o Bloco A escriturado. 

Para detalhar os valores de uma competência, clique no ícone , localizado à 
direita da tela de resultados: 



 
  

Você será direcionado para uma tela contendo o número de cada documento 
fiscal, as respectivas base de cálculo e alíquota da contribuição, o valor da 
contribuição e o valor do ISSQN: 

 
  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 



 
2.3. INSS - Verbas Indenizatórias 

  

O conteúdo de 2.3. INSS - Verbas Indenizatórias 

 2.3.1. Informações Gerais 

 2.3.2. Operação do sistema 

 2.3.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

2.3.1. Informações Gerais 

  

  

  

O conteúdo de 2.3.1. Informações Gerais 

 2.3.1.1. Cenário atual 

 2.3.1.2. Sobre o sistema 

 2.3.1.3. Verbas consideradas pelo sistema 

2.3.1.1. Cenário atual 

  



De acordo com a legislação atual, as empresas são obrigadas a incluir na base de 
cálculo da Contribuição Previdenciária incidente sobre a folha de salários um 
conjunto de parcelas que não poderiam submeter-se à incidência, dada a sua 
natureza indenizatória. 

  

De fato, a Contribuição Previdenciária Patronal – CPP – deve incidir sobre um 
conjunto de parcelas que correspondem ao conceito de “salário”, com o objetivo 
de remunerar o trabalho. Entretanto, as chamadas “verbas indenizatórias” 
representam pagamentos feitos pelo empregador aos empregados, mas que, 
dada sua natureza jurídica – de indenização –, não poderiam estar incluídas na 
base de cálculo da CPP. 

  

Inconformados, vários contribuintes ingressaram em juízo questionando este fato 
e pleiteando que CPP não incidisse sobre as verbas de natureza indenizatória. 
Com isso, estas empresas poderiam recuperar os valores recolhido 
indevidamente nos últimos 5 anos e passariam a recolher INSS somente sobre as 
parcelas de caráter remuneratório, assim entendidas como as que sirvam como 
contraprestação ao trabalho efetivamente prestado ou ao tempo do trabalhador à 
disposição do empregador. 

  

O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou jurisprudência sobre a ilegalidade da 
incidência da Contribuição Previdenciária Patronal – CPP sobre as chamadas 
“verbas indenizatórias”. Estes pagamentos de natureza não salarial, realizados 
pelo empregador a favor do empregado, não se destinam a remunerar direta e 
imediatamente o trabalho (tal como o próprio salário), mas sim a recompor um 
determinado dano ou prejuízo que o trabalhador tenha sofrido. No mesmo 
sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal – STF é de que as 
contribuições previdenciárias não podem incidir sobre as parcelas indenizatórias. 

  

É essencial que o levantamento da CPP recolhida sobre as verbas de natureza 
indenizatória seja preciso para que um pedido de Compensação ou Restituição 
tenha fundamentação e amparo. Fazer esse cálculo manualmente é 
extremamente lento, custoso e, na maioria das vezes, inviável. Somente uma 
solução que automatize a apuração dos valores pode fornecer planilhas exatas 
para que as empresas tomem as providências necessárias para compensar ou 
restituir os créditos que lhes pertencem por direito. 

  



  

2.3.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos do 
recolhimento da Contribuição Previdenciária Patronal – CPP – sobre as verbas 
indenizatórias, a Tributa.Ai Autitoria lançou um sistema específico para este fim, 
permitindo que profissionais da área tributária possam lidar com o enorme 
volume de dados que envolvem este cálculo. 

  

O novo sistema foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos do e-Social e 
do MANAD, os valores de CPP recolhidos indevidamente. Funciona da seguinte 
forma: 

  

• O usuário deve informar os eventuais períodos em que a empresa tenha 
recolhido a Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB e a 
data de início da DCTF Web (saiba mais). 

  

• Em seguida, deve carregar os arquivos solicitados para a extração das 
rubricas utilizadas pela empresa na apuração de sua folha de pagamento 
(saiba mais); 

  

• O próximo passo será selecionar quais verbas indenizatórias irão ser 
consideradas para a apuração do crédito e correlacionar as rubricas da 
empresa com as verbas indenizatórias selecionadas (saiba mais); 

  

• Feito o mapeamento das verbas, o usuário deverá carregar os documentos 
referentes às competências desejadas, para que o sistema calcule os 
valores recolhidos a título de CPP sobre as verbas de natureza indenizatória 
escolhidas. 

  

• Serão geradas planilhas (sintéticas e detalhadas) com todos os valores a 
recuperar, atualizados de acordo com a SELIC acumulada (saiba mais). 

  



• De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, 
concordando com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao 
Poder Judiciário e/ou à Receita Federal do Brasil para realizar a 
compensação ou a restituição dos créditos. 

  

Importante: Esse módulo pode ser utilizado inclusive por empresas optantes pelo 
Simples Nacional, enquadradas no Anexo IV. 

2.3.1.3. Verbas consideradas pelo sistema 

  

As verbas indenizatórias que o Tributa.Ai disponibiliza para que o usuário apure 
créditos são as seguintes: 

  

1.     Auxílio-doença/acidente - Até 15 dias: 

A legislação prevê que, quando um empregado se encontra incapacitado para a 
prestação de seus serviços, deverá ser encaminhado ao Órgão Previdenciário 
após a apresentação de mais de quinze dias de atestado médico, sendo que neste 
prazo (quinze primeiros dias) o empregador é responsável pelo pagamento do 
salário do obreiro. 

Entende-se esta é uma verba de natureza indenizatória, pois não se presta a 
remunerar o trabalho, até porque nestes quinze dias sequer há trabalho efetivo. 

Assim, o Supremo Tribunal Federal (ARE: 847839) e o Superior Tribunal de Justiça 
(AgInt no REsp 1825540)  já se posicionaram sobre a natureza indenizatória da 
verba, sendo indevido o recolhimento da CPP sobre os quinze dias que 
antecedem o afastamento, podendo a empresa requerer a restituição de todos os 
valores recolhidos indevidamente. 

  

2.     Salário Maternidade: 

O salário maternidade é o benefício devido a pessoa que se afasta de sua 
atividade por motivo de nascimento de filho, aborto não criminoso, adoção ou 
guarda judicial. 

Por ser um benefício previdenciário e não uma contraprestação ao trabalho e por 
não ter caráter habitual, o Supremo Tribunal Federal – STF decidiu que é 
inconstitucional a incidência de contribuição previdenciária a cargo do 
empregador sobre o salário maternidade (RE 576.967). 



Como benefício previdenciário, a verba não está sujeita à contribuição 
previdenciária patronal que incide sobre a remuneração devida pela empresa aos 
trabalhadores, que atualmente é de 20% sobre a folha de salários. 

  

3.     Aviso Prévio Indenizado: 

O aviso prévio é a comunicação da rescisão do contrato de trabalho por uma das 
partes, empregador ou empregado, que decide extingui-lo, com a antecedência 
que estiver obrigada por força de lei, podendo ser concedido na forma trabalhada 
ou indenizada. 

A forma trabalhada possui natureza salarial, contudo o aviso prévio indenizado 
tem sua natureza indenizatória amplamente consolidada nos Tribunais 
Superiores, visto que não há contraprestação de serviços, isto é, não visa a 
remunerar o efetivo trabalho.  O entendimento está pacificado no Supremo 
Tribunal Federal (ARE: 748746) e Superior Tribunal de Justiça (AgInt no REsp 
1806871). 

Importante frisar que a Receita Federal já entende que não incide CPP sobre o 
aviso prévio indenizado, de modo que essa rubrica só deve ser selecionada caso a 
empresa tenha feito o recolhimento equivocadamente em determinados períodos. 

  

4.     Décimo Terceiro Salário proporcional ao Aviso Prévio Indenizado: 

O aviso prévio indenizado repercute no pagamento das demais verbas rescisórias, 
como, por exemplo, no décimo terceiro salário. E, de acordo com o entendimento 
jurisprudencial, não haverá incidência de contribuição previdenciária sobre o 
décimo terceiro salário proporcional ao aviso prévio indenizado, levando-se em 
consideração que não há incidência sobre o próprio aviso prévio indenizado. 

Neste sentido já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 
1561788). 

Dessa forma, indevido o recolhimento de contribuições previdenciárias sobre o 
décimo terceiro salário proporcional ao aviso prévio indenizado, devendo ser 
restituídos todos os valores pagos. 

  

5.     PAT – Programa de Alimentação do Trabalhador (fornecido de forma onerosa): 

O PAT é o programa de alimentação do Trabalhador, que foi criado com o objetivo 
de melhorar a situação nutricional dos trabalhadores, promovendo sua saúde e 
prevenindo doenças relacionadas ao trabalho. 



O artigo 458 da CLT estabelece expressamente que a alimentação integra o salário 
do funcionário e a SDI-1 do TST firmou o entendimento de que a concessão do 
auxílio alimentação, de forma gratuita, caracteriza a natureza salarial da parcela. 

Contudo, quando o benefício é concedido de forma onerosa, o entendimento da 
SDI -1 do TST é que tal condição tem o condão de descaracterizar o caráter salarial 
do benefício, que passaria a ser caráter indenizatório.  

Da mesma forma, se concedido através do PAT, a natureza desta verba é 
indenizatória, conforme definido pela OJ 133 da SDI-1 do TST. 

  

6.     Outras verbas: 

Nesta opção você pode relacionar outras rubricas, diferentes das listadas acima, 
que você considere ter natureza indenizatória, não devendo incidir a Contribuição 
Previdenciária Patronal sobre as mesmas. Ressaltamos que a escolha dessas 
verbas e a posterior compensação do crédito fica a critério do usuário. Nossa 
recomendação é que todo aproveitamento tenha amparo em decisão judicial. 

 

2.3.2. Operação do sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO REAL E 
PRESUMIDO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "INSS SOBRE VERBAS INDENIZATÓRIAS" para acessar 
este módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo INSS sobre Verbas 
Indenizatórias! 



  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 2.3.2. Operação do sistema 

 2.3.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 2.3.2.2. Passo nº 2: Configurar Períodos de Desoneração e DCTF Web  

 2.3.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.3.2.4. Passo nº 4: Seleção de Rubricas 

  

 2.3.2.5. Passo nº 5: Resultados 

2.3.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo do 
INSS sobre as verbas indenizatórias. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 



 
  

Informe a Razão Social e o CNPJ da empresa ou o Nome e a matrícula CEI do 
empregador. Em seguida, clique em "CADASTRAR". 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 2 

2.3.2.2. Passo nº 2: Configurar Períodos de Desoneração e DCTF Web 

  

Após o cadastro da empresa, acesse a aba Configurações e informe: 

  

1) Os eventuais períodos em que a empresa esteve na desoneração de folha 
de salários (recolhimento da CPRB): se a empresa estiver enquadrada na 
desoneração da folha, não há recolhimento de CPP, portanto não haverá créditos 
a recuperar neste período. 

  



2) A data de início da DCTF Web: esta data é importante porque, a partir dela, os 
procedimentos de compensação deverão ser feitos via PER/DCOMP Web. 
Anteriormente à DCTF Web, a compensação deverá ser feita via SEFIP. 

  

 
  

Selecione tantos períodos quanto forem necessários. 

  

Prosseguir para o Passo nº 3 

2.3.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo do INSS 
sobre verbas indenizatórias e, na seqüência, carregue os arquivos aceitos pelo 
sistema: 

  



 
  

Para saber mais sobre os arquivos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

  

Prosseguir para o Passo nº 4 

O conteúdo de 2.3.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.3.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.3.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de INSS sobre verbas indenizatórias, você 
deve carregar os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema. 

  

Carregue para o sistema alguma das opções abaixo: 

  

OPÇÃO 1: 

• Arquivos MANAD (saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: 

• Arquivos eSocial (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 



• Planilhas de importação de dados com informações de trabalhadores, 
rubricas e pagamentos (saiba mais) 

  

DICA: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). No caso de arquivos MANAD, você poderá 
gerar arquivos anuais. 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 2.3.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 2.3.2.3.1.1. MANAD 

 2.3.2.3.1.2. eSocial 

 2.3.2.3.1.3. Modelos de planilhas para importação de dados 

2.3.2.3.1.1. MANAD 

  



Os arquivos MANAD devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

• Devem conter os seguintes registros: 

• 0000 - Identificação do estabelecimento 

• K001 - Abertura do Bloco K (folha de pagamento) 

• K050 - Cadastro de trabalhadores 

• K150 - Rubricas 

• K300 - Itens da folha de pagamento. 

  

IMPORTANTE: os sistemas de folha de pagamento devem gerar o arquivo MANAD. 
Você pode solicitar ao Departamento Pessoal ou RH que sejam gerados arquivos 
anuais, agilizando seu processo de apuração do crédito. 

  

  

  

2.3.2.3.1.2. eSocial 

  

Os arquivos eSocial devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem possuir a extensão *xml; 

  

• Serão necessários os seguintes eventos (importados nesta ordem): 

  

• S-2200 - Cadastramento Inicial do Vínculo e Admissão/Ingresso de 
Trabalhador 

• S-2299 - Desligamento do trabalhador da empresa 



• S-1010 - detalhamento das informações das rubricas constantes da folha 
de pagamento do empregador 

• S-1200 - Remuneração do trabalhador vinculado ao Regime Geral da 
Previdência Social 

  

2.3.2.3.1.3. Modelos de planilhas para importação de dados 

  

Se não houver disponibilidade dos arquivos MANAD ou eSocial, você pode 
carregar modelos de planilhas em Excel que podem ser importadas com as 
informações necessárias para o cálculo. 

  

Para fazer o download das planilhas, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique nos links "Baixar a planilha de dados de trabalhadores", 
"Baixar a planilha de dados de rubricas" e "Baixar a planilha de dados de 
pagamentos", conforme abaixo: 

  

 
  



 
  

 
  

 
  

Após preencher as planilhas com os dados correspondentes, basta carregá-las no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

  



2.3.2.4. Passo nº 4: Seleção de Rubricas 

  

Importados os arquivos contendo os dados de rubricas, trabalhadores e 
pagamentos, o próximo passo é realizar a correspondência entre as verbas 
indenizatórias disponibilizadas pelo sistema e as rubricas utilizadas pela 
empresa. 

  

O procedimento para correlacionar verbas indenizatórias e rubricas é muito 
simples: 

  

1) Na verba desejada, clique no ícone  

  

 
  

2) Você será direcionado para a tela de seleção de rubricas. Selecione as rubricas 
que correspondem à verba escolhida. Você pode utilizar o filtro para facilitar sua 
busca: 

 
  



3) Uma vez selecionadas as rubricas correspondentes, marque a chave 
"Considerar Verba" como "Sim". Selecione apenas as verbas com as quais você 
deseja apurar créditos: 

  

 
  

Prosseguir para o Passo nº 5 

O conteúdo de 2.3.2.4. Passo nº 4: Seleção de Rubricas 

  

 2.3.2.4.1. Edição de Rubricas 

 

 

2.3.2.4.1. Edição de Rubricas 

  

Na aba rubricas é possível promover algumas ações no cadastro importado, caso 
seja necessário. 

Para as rubricas já cadastradas, selecione o ícone  para editar informações 
como descrição, data de inclusão e data de retirada: 

  



 

O ícone  permite excluir a rubrica selecionada. 

Caso deseje incluir alguma rubrica não listada, poderá efetuar a inserção clicando 

no  e preenchendo as informações solicitadas. 

  

 
2.3.2.5. Passo nº 5: Resultados 

  

O sistema gera planilhas que apontam os valores de CPP recolhidos a maior, 
atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. Os cálculos serão 
realizados de acordo com a configuração realizada pelo usuário, que definirá 
quais verbas serão consideradas pelo sistema. 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência e por tipo de verba. Já as planilhas 
analíticas detalham cada competência, trazendo dados dos trabalhadores e os 
valores correspondentes a cada rubrica. 

  



Clique em "RESULTADOS" para acessar os créditos apurados de CPP. 

Nesta tela apresentamos, por competência, os valores indevidamente recolhidos 
em cada uma das verbas selecionadas pelo usuário, atualizando os montantes 
pela SELIC. 

  

 
  

Para baixar as planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA SINTÉTICA" ou 
"EXPORTAR PLANILHA ANALÍTICA". 

  

Para detalhar cada a competência individualmente, clique no ícone " ", e serão 
disponibilizadas duas abas: 

  

A aba "CONSIDERADOS" apresenta os valores considerados pela empresa como 
base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, de acordo com o 
Indicador de Base de Cálculo: 



 
  

A aba "NÃO CONSIDERADOS" apresenta os valores não considerados pela 
empresa como base de cálculo da Contribuição Previdenciária Patronal, de 
acordo com o Indicador de Base de Cálculo: 

 
  

Para baixar a planilha em Excel, clique no ícone "Exportar". 

2.3.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

  

IMPORTANTE: As peças judiciais anexadas nesse pacote bônus representam 
sugestões. São modelos gentilmente cedidos pelo escritório Amaral e Barbosa 
Advogados (www.amaralebarbosa.com.br), especializado em Direito Tributário, 
com experiência de mais de trinta e cinco anos de atuação na área.  

  

Havendo dúvidas sobre o ritual do processo, sobre o que fazer acerca dos 
incidentes processuais eventualmente instalados (embargos declaratórios, 
agravos de instrumento, agravos internos, impugnações ao valor da causa, 
perícias judiciais etc. etc. etc.) o cliente pode saná-las com os advogados do 
escritório Amaral e Barbosa Advogados abaixo relacionados: 

  



Dr. João Cláudio Barbosa (OAB-MG 54.651) - (32) 2101-2130 

Dr. Thiago Nardelli (OAB-MG 103.311) - (32) 2101-2111 

Dr. Gustavo Vimieiro (OAB-MG 99.550) - (32) 2101-2147 

Dr. Francisco Amaral (OAB-MG 28.819) - (32) 99974-5371 

Dr. Demir Ferreira (OAB-MG 94.922) - (32) 2101-2145 

Dra. Maria Tereza (OAB-MG 52.235) - (32) 2101-2150 

Dra. Simone Nader (OAB.MG 65948) - (32) 2101-2195 

  

O conteúdo de 2.3.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

 2.3.3.1. Mandado de Segurança 

2.4. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 

  

O conteúdo de 2.4. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários 
mínimos 

 2.4.1. Informações Gerais 

 2.4.2. Operação do sistema 

 2.4.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

2.4.1. Informações Gerais 

  

  

  

O conteúdo de 2.4.1. Informações Gerais 

 2.4.1.1. Cenário atual 

 2.4.1.2. Sobre o sistema 

2.4.1.1. Cenário atual 

  

As Contribuições de Terceiros são as contribuições devidas pelas empresas em 
geral sobre a folha de salários para as outras entidades ou fundos. São 



consideradas outras entidades: Salário-Educação, INCRA, SENAI, SESI, SENAC, 
SESC, SEBRAE, DPC, Fundo Aeroviário, SENAR, SEST, SENAT e SESCOOP. 

  

A tese jurídica do limite máximo de 20 salários mínimos para a base de cálculo 
das Contribuições de Terceiros se baseia na lei 5.890/73, que estabelecia, em seu 
art. 14, um limite na base de cálculo para fins de incidência das contribuições 
previdenciárias e destinadas a outras entidades ou fundos, qual seja: 10 salários 
mínimos. Posteriormente, houve a edição da Lei n. 6.950/1981, que alterou a Lei 
nº 3.807 e fixou novo limite máximo do salário-de-contribuição, estabelecendo, 
expressamente, que esse limite se aplica às contribuições de terceiros. 

  

“Art. 4º - O limite máximo do salário-de-contribuição, previsto no art. 5º da Lei nº 
6.332, de 18 de maio de 1976, é fixado em valor correspondente a 20 (vinte) vezes 
o maior salário mínimo vigente no País. 

Parágrafo único - O limite a que se refere o presente artigo aplica-se às 
contribuições parafiscais arrecadadas por conta de terceiros”. 

  

Com o objetivo de revogar essa limitação, foi editado o Decreto-Lei 2.318/86, 
determinando que as contribuições parafiscais arrecadadas por conta de 
terceiros não estão sujeitas ao teto de 20 salários mínimos: 

  

“Art. 3º Para efeito do cálculo da contribuição da empresa para a previdência 
social, o salário de contribuição não está sujeito ao limite de vinte vezes o salário 
mínimo, imposto pelo art. 4º da Lei nº 6.950, de 4 de novembro de 1981.” 

  

O texto normativo, de fato, revoga o limite da base de cálculo das contribuições da 
empresa para a PREVIDÊNCIA SOCIAL. Todavia, não menciona, expressamente, 
as contribuições parafiscais arrecadadas por conta de terceiros. 

  

Com esse entendimento, o STJ, por decisão unânime, negou provimento ao 
recurso da Fazenda Nacional, mantendo o limite de 20 salários mínimos para a 
base de cálculo das contribuições de terceiros. (Processo: REsp 1.570.980) 

  

  



2.4.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos do 
recolhimento contribuições parafiscais arrecadadas por conta de terceiros, a 
Tributa.Ai Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que 
profissionais da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que 
envolvem este cálculo. 

  

O novo sistema foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos dos DARF´s 
pagos ou da SEFIP, os valores de Contribuições para Terceiros recolhidos 
indevidamente. Funciona da seguinte forma: 

  

• O usuário deve carregar os arquivos solicitados, nas competências 
desejadas, para a extração dos valores recolhidos a Terceiros; 

  

• O sistema irá calcular os valores dos créditos, fornecendo os valores 
recolhidos indevidamente, de acordo com a tese do limite máximo de 20 
salários-mínimos para a base de cálculo destas contribuições. 

  

• Serão geradas planilhas (sintéticas e detalhadas) com todos os valores a 
recuperar, atualizados de acordo com a SELIC acumulada. 

  

• De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, 
concordando com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao 
Poder Judiciário e/ou à Receita Federal do Brasil para realizar a 
compensação ou a restituição dos créditos. 

  

2.4.2. Operação do sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  



Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  

 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  



 
  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO REAL E 
PRESUMIDO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "CONTRIBUIÇÕES PARA TERCEIROS" para acessar este 
módulo. 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo Limitação da base de cálculo de 
Terceiros a 20 salários mínimos! 

  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 2.4.2. Operação do sistema 

 2.4.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 2.4.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema  

 2.4.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.4.2.4. Passo nº 4: Resultados 



2.4.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo da 
limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 

 
  

Obrigatoriamente você deve informar a Razão Social e o CNPJ da empresa ou 
o Nome e a matrícula CEI do empregador. 

  

Muito importante também que você marque se a empresa é uma cooperativa, 
pois isso irá definir a alíquota total de Terceiros, de acordo com o código FPAS e o 
código de Terceiros. 

  

Os demais campos são opcionais, mas se preenchidos já serão utilizados pelo 
módulo de Gestão de Propostas e Contratos na geração de documentos, 
agilizando seu trabalho. 

  

Ao finalizar o preenchimento, clique em "CADASTRAR". 

  



  

  

Prosseguir para o Passo nº 2 

2.4.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

  

O conteúdo de 2.4.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema  

 2.4.2.2.1. Alíquotas 

 2.4.2.2.2. Opções de Cálculo 

2.4.2.2.1. Alíquotas 

  

Após o cadastro da empresa, acesse a aba CONFIGURAÇÕES e selecione os 
códigos FPAS e de Terceiros, que irão determinar a alíquota total das 
Contribuições para Terceiros: 

  

 
  

É possível selecionar vários códigos com períodos diferentes, caso o código FPAS 
e de Terceiros tenham sido alterados ao longo do tempo. Atenção, pois o sistema 
não aceita códigos diferentes para um mesmo período. 

  

Para atribuir um período a um código, basta clicar no ícone "Período", selecionar 
as datas inicial e final relativas aos códigos selecionados e, na sequência, clicar 
em "ENVIAR": 



  

 
  

IMPORTANTE: caso você importe os arquivos da SEFIP (saiba mais), não será 
necessário realizar esta configuração, pois o sistema identificará os códigos FPAS 
e de Terceiros automaticamente. 

  

  

Prosseguir para o Passo nº 3 

2.4.2.2.2. Opções de Cálculo 

  

É possível indicar através das opções de cálculo: 

  

• Se a ferramenta incluirá o Sistema S no cálculo do crédito; 

  

• Se a atualização do crédito referente ao 13º salário será realizada pela 
SELIC de novembro; e 

  

• Se o cálculo será consolidado na matriz ou individualizado por 
estabelecimento. (ATENÇÃO: Caso o usuário selecione “Não” nessa 



configuração, não será possível utilizar o arquivo da DCTF Web para apurar 
os créditos.) 

  

 
  

Para alterar essa configuração selecione Sim ou Não: 

  

  

Prosseguir para o Passo nº 3 

2.4.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo da 
limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos e, na seqüência, 
carregue os arquivos aceitos pelo sistema: 

  

 
  

Para saber mais sobre os arquivos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

  



Prosseguir para o Passo nº 4 

O conteúdo de 2.4.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.4.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.4.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos da limitação da base de cálculo de Terceiros 
a 20 salários mínimos, você deve carregar os arquivos eletrônicos aceitos pelo 
sistema. 

  

Carregue para o sistema alguma das opções abaixo: 

  

OPÇÃO 1: 

• Relatório "Comprovante de Declaração à Previdência", extraído da SEFIP 
(saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: 

• Comprovante de pagamento da DCTF-WEB – PAGAMENTO 
UNIFICADO (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• Planilha de importação de dados com informações dos recolhimentos a 
terceiros (saiba mais) 

  

DICA: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 2.4.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 2.4.2.3.1.1. Relatório "Comprovante de Declaração à Previdência", extraído da 
SEFIP 

 2.4.2.3.1.2. Comprovante de pagamento da DCTF-WEB – PAGAMENTO 
UNIFICADO 

 2.4.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 



2.4.2.3.1.1. Relatório "Comprovante de Declaração à Previdência", extraído da 
SEFIP 

  

Para gerar relatório "Comprovante de Declaração à Previdência", siga os seguinte 
passos: 

  

1) Entre no aplicativo da SEFIP e importe a folha. Para tanto, clique no menu 
ARQUIVO e selecione IMPORTAR FOLHA: 

 
  

2) Localize o arquivo da SEFIP na extensão ".re", que foi gerado pela folha de 
pagamento: 

  

 



  

3) Gere o relatório "Comprovante de Declaração à Previdência". Para tanto, clique 
no menu RELATÓRIOS, depois em MOVIMENTO e por fim em COMPROVANTE DE 
DECLARAÇÃO À PREVIDÊNCIA. 

 
  

4) Salve o relatório na extensão ".pdf". Depois basta carregar estes arquivos no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

5) Este é o documento a ser carregado no Tributa.Ai: 

  



 
2.4.2.3.1.2. Comprovante de pagamento da DCTF-WEB – PAGAMENTO 
UNIFICADO 

  

Para gerar os comprovantes de pagamento da DCTF-WEB, siga os seguinte 
passos: 

  

1) Entre no portal eCAC. 

  

2) Clique em “Pagamentos e Parcelamentos”: 

 



  

3)     Clique em “Consulta Comprovante de Pagamento – DARF, DAS, DAE e DJE”: 

 
  

4)     Selecione o tipo de documento “DARF” e o Código de Receita “1410 – DCTF-
WEB – PAGAMENTO UNIFICADO”. Após, clique em “Consultar”. 

 
  

5)     Clique no ícone da impressora  para fazer o download do 
documento. Importante: você deverá baixar um documento por vez. 



 
  

6)     Este é o documento a ser carregado no Tributa.Ai: 

 
  



Depois basta carregar estes arquivos no sistema, na aba "Documentos". (saiba 
mais sobre como carregar arquivos) 

  

  

  

2.4.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 

  

Se não houver disponibilidade do "Comprovante de Declaração à Previdência", 
extraído da SEFIP ou do Comprovante de pagamento da DCTF-WEB, você pode 
carregar o modelo de planilha em Excel que pode ser importada com as 
informações necessárias para o cálculo. 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique nos links "Baixar planilha para importação de dados", 
conforme abaixo: 

  

 
  



 
  

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

  

2.4.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

O sistema gera planilhas que apontam os valores das Contribuições para Terceiros 
recolhidas a maior, atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência e por tipo de verba. Já as planilhas 
analíticas detalham cada competência, trazendo os valores desmembrados por 
código de Terceiros. 

  

Clique em "RESULTADOS" para acessar os créditos apurados das Contribuições 
para Terceiros recolhidas a maior. 

  

Nesta tela apresentamos, por competência, os valores indevidamente recolhidos 
pelo usuário, atualizando os montantes pela SELIC. 

  



 
  

Para baixar a planilha sintética em em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA 
SINTÉTICA": 

  

 
  

Para baixar a planilha analítica em em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA 
ANALÍTICA": 

  



 
  

Para detalhar a competência isoladamente, clique no ícone " ". Para baixar a 
planilha em Excel, clique no ícone "Exportar": 

  

 
2.5. PIS/COFINS ST sobre cigarros 

  

Este módulo do Tributa.Ai tem o objetivo de realizar a auditoria na venda de 
cigarros, calculando os valores recolhidos a maior pelo substituto tributário 
(fabricante ou importador) em virtude de a base de cálculo efetiva das operações 
ser inferior à presumida. 

  

A solução foi elaborada para que os profissionais da área tributária possam 
realizar, de maneira independente, levantamentos rápidos e precisos para a 
recuperação de créditos tributários, transformando este serviço em uma 
oportunidade de geração de honorários, conquista de novos clientes e fidelização 
dos atuais. 

  



O conteúdo de 2.5. PIS/COFINS ST sobre cigarros 

 2.5.1. Informações Gerais 

 2.5.2. Operação do sistema 

 2.5.3. Pacote Bônus - modelo de manifestação de inconformidade 

2.5.1. Informações Gerais 

  

O conteúdo de 2.5.1. Informações Gerais 

 2.5.1.1. Cenário 

 2.5.1.2. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

2.5.1.1. Cenário 

  

A legislação atual estabelece que os cigarros e cigarrilhas revendidos no varejo se 
sujeitam ao regime de substituição tributária do PIS e da COFINS, através do qual 
os fabricantes e importadores devem recolher estas contribuições na condição de 
contribuintes e substitutos dos comerciantes atacadistas e varejistas. 

  

A base de cálculo do PIS e da COFINS, devidos pelos fabricantes e importadores 
de cigarros e cigarrilhas, é obtida mediante a multiplicação do preço fixado para a 
venda do produto no varejo, multiplicado pelos coeficientes de 3,42 e 2,9169, 
respectivamente (Art. 62 da Lei nº 11.196/2005). 

  

Ocorre que o preço de venda no varejo de cigarros é muito inferior à base de 
cálculo presumida. Isso faz com que o Estado receba um valor indevido, que não 
corresponde ao tributo realmente devido, pois os parâmetros fixados por 
estimativa não se concretizaram no ato da venda ao consumidor final. 

  

A discussão acerca da venda por um valor menor do que aquele utilizado na 
presunção alcançou o Supremo Tribunal Federal (STF), e o Plenário, por maioria, 
decidiu que “é devida a restituição da diferença das contribuições para o 
Programa de Integração Social (PIS) e para o Financiamento da Seguridade Social 
(COFINS) recolhidas a mais, no regime de substituição tributária, se a base de 
cálculo efetiva das operações for inferior à presumida”. A decisão foi proferida na 



sessão virtual encerrada em 26/6/2020, no julgamento do Recurso 
Extraordinário (RE) 596832, com repercussão geral reconhecida (Tema 228). 

  

De acordo com a decisão, não tendo sido verificado o fato gerador, ou constatada 
a ocorrência de modo diverso do presumido, há o direito à devolução pois, 
tratando-se de antecipação, é inerente que, mais adiante, haverá um encontro de 
contas para saber se os parâmetros fixados por estimativa se tornaram concretos, 
como acontece relativamente ao Imposto de Renda. Assim, é impróprio 
potencializar uma ficção jurídica para, a pretexto de atender a técnica de 
arrecadação, consagrar “verdadeiro enriquecimento ilícito” por meio do 
recebimento de quantia indevida pelo ente público que está compelido a dar o 
exemplo. “Há vedação peremptória à apropriação, pelo Estado, de quantia que 
não corresponda ao tributo realmente devido, consideradas a base de incidência 
e a alíquota das contribuições, bem assim os regimes de arrecadação”, afirmou o 
ministro Marco Aurélio em seu voto, seguido pela maioria do Plenário. 

Com base nesse julgamento, a Receita Federal do Brasil (RFB) emitiu a Nota 
COSIT/Sutri/RFB nº 446/2020, na qual concluiu que a decisão com repercussão 
geral exarada pela Suprema Corte (RE 596.832/RJ) é aplicável para o setor 
econômico de cigarros, onde existe a substituição tributária do PIS e da COFINS. 

  

Posteriormente, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) emitiu 
o Parecer SEI nº 2592/2021/ME, dispensando a PGFN de contestar e recorrer 
nesta matéria e reconhecendo que “é devida ao substituto tributário a restituição 
da diferença das contribuições para o Programa de Integração Social – PIS e para o 
Financiamento da Seguridade Social – COFINS por ele recolhidas a maior, no 
regime de substituição tributária, se a base de cálculo efetiva das operações for 
inferior à presumida”. 

  

Assim, diante do julgamento do STF (RE 596832), da repercussão geral 
reconhecida (Tema 228), da Nota COSIT/Sutri/RFB nº 446/2020 e do Parecer SEI nº 
2592/2021/ME, as empresas varejistas que realizam a venda de cigarros, como 
postos de gasolina, padarias, lojas de conveniência e supermercados, desde que 
comprovem que os valores de venda foram inferiores aos presumidos, podem 
pleitear a restituição dos valores de PIS e COFINS recolhidos indevidamente nos 
últimos cinco anos. 

  

  



2.5.1.2. Premissas utilizadas para a geração de resultados 

  

• O Tributa.Ai realizará a extração dos dados a partir de arquivos eletrônicos, 
como, por exemplo, a EFD Contribuições ou documentos fiscais 
eletrônicos modelos 55, 59 e 65. (saiba mais) 

  

• O usuário deverá sempre consultar o Manual do Usuário e verificar, na 
versão do sistema utilizada, os documentos aceitos para realizar a extração 
de dados. 

  

• A Tributa.Ai Autitoria, se necessário for, poderá realizar a supressão, 
inclusão ou alteração das regras do Tributa.Ai, como, por exemplo, tipos de 
arquivos eletrônicos, abrangência da recuperação ou segmentos 
empresariais aceitos pelo sistema. 

  

• Para cálculo do crédito, o Tributa.Ai irá considerar o preço efetivo de venda 
dos cigarros ao consumidor. Com efeito, o preço sugerido é tabelado, e o 
cigarro não pode ser comercializado com o preço diferente da tabela. De 
acordo com o artigo 220 do Decreto nº 7.212/2010, cumpre aos fabricantes 
de cigarro assegurar que os preços de venda a varejo e a data de sua 
entrada em vigor sejam divulgados ao consumidor por meio de tabela 
informativa, identificada pelo símbolo do fabricante. A legislação 
estabelece que os fabricantes e varejistas devem ter a documentação 
comprobatória da entrega e recebimento da tabela, sendo de 
responsabilidade dos estabelecimentos comerciais afixá-las e mantê-las 
em local visível ao consumidor. Sendo assim, o comerciante tem que 
praticar o valor exatamente igual ao valor descrito na tabela. Percebe-se 
que, quando da aplicação dos coeficientes de 3,42 (PIS) e 2,9169 (COFINS) 
sobre o preço de venda a varejo para determinar a base de cálculo 
efetuado pela indústria, fica evidente que a cobrança está muito superior 
ao que seria efetivamente recolhido pelo comerciante varejista. 

• 2.5.2. Operação do sistema 
•   
• Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 

Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 
•   
• Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 
•   



•  
•     
• Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 
•   

•  
•   
• Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO 

REAL E PRESUMIDO": 
•   



•  
•   
•   
• Selecione o módulo de PIS/COFINS ST sobre Cigarros: 
•   

•  
•   
• Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 
• O conteúdo de 2.5.2. Operação do sistema 
•  2.5.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
•  2.5.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•  2.5.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
•  2.5.2.4. Passo nº 4: Classificação 
•  2.5.2.5. Passo nº 5: Resultados 
•  2.5.2.6. Passo nº 6: Restituição 

• 2.5.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 
•   
• O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo da 

recuperação de PIS/COFINS ST sobre Cigarros. 
•   



• Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 

•  
•   
• Informe os dados solicitados e, em seguida, clique em "SALVAR". 

•  
•   
• Prosseguir para o Passo nº 2 

• 2.5.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•   
•   
•   
•   
•   
•   
•   

•   
• O conteúdo de 2.5.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 
•  2.5.2.2.1. CFOP´s para cálculo 

• 2.5.2.2.1. CFOP´s para cálculo 
•   
• Antes de realizar o levantamento dos créditos, você deverá configurar os 

CFOP´s a serem desconsiderados para apurar o PIS/COFINS ST sobre 
Cigarros. 



•   
• Clique em “CFOP´S PARA CÁLCULO” e, em seguida, marque os CFOP´s a 

serem desconsiderados no cálculo do PIS/COFINS ST sobre cigarros, 
conforme abaixo: 

•  
•   
• Utilizando o filtro, você pode filtrar quais CFOP´s estão sendo considerados e 

quais estão sendo desconsiderados: 

•  
•   
• Para retornar ao padrão adotado pelo sistema, clique neste botão: 



•  
•   
• Prosseguir para o Passo nº 3 

• 2.5.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
•   
• No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo do 

PIS/COFINS ST sobre Cigarros e, na sequência, carregue os arquivos aceitos 
pelo sistema: 

•   

•  
•   
• ATENÇÃO: os arquivos devem ser da mesma competência. Se você carregar 

arquivos de competências diferentes, será exibido a seguinte notificação: 

•  
•   



• Prosseguir para o Passo nº 4 
• O conteúdo de 2.5.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 
•  2.5.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.5.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de PIS/Pasep e COFINS, você deve carregar 
os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, quais sejam: 

• EFD Contribuições (saiba mais) 

• XML (NF-e, NFC-e, CF-e) (saiba mais) 

  

IMPORTANTE: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

  

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 2.5.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 2.5.2.3.1.1. EFD Contribuições 

 2.5.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e) 

2.5.2.3.1.1. EFD Contribuições 

  

Os arquivos da EFD Contribuições devem possuir as seguintes características: 



  

• •     Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco), com os registros  C100, C170, C180, C181, C185, C380, 
C381, C385, C400, C481, C485, C490, C491, C495, C860, 
C870, escriturados de acordo com seus Documentos Fiscais Eletrônicos. 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

• Devem ser carregados por competência e compactados em formato 
RAR. 

  

  

2.5.2.3.1.2. XML (NF-e/NFC-e/CF-e) 

  

Os arquivos XML dos Documentos Fiscais Eletrônicos devem possuir as 
seguintes características: 

  

• Devem ser documentos fiscais modelos 55, 59 e 65. 

  

• Devem possuir a extensão *XML. 

  

Para carregar os arquivos XML, siga o procedimento abaixo: 

  

1) Salve todas as NF-e do mês analisado em uma única pasta: 



 
  

2) Selecione todos os arquivos XML e compacte no formato *.RAR (utilize o botão 
esquerdo de seu mouse). Importante: compacte diretamente os arquivos e não a 
pasta onde eles estão gravados, conforme a figura abaixo: 

 
  

3) Em seguida o processo de compactação será iniciado: 



 
  

4) Carregue no Tributa.Ai o arquivo compactado em formato *.RAR contendo todos 
os arquivos XML. Veja: 

 
  

Pronto! Seu arquivo está pronto para ser importado e processado no Tributa.Ai! 

2.5.2.4. Passo nº 4: Classificação 

  

Após carregar os arquivos eletrônicos para o Tributa.Ai, você deverá realizar a 
classificação dos itens vendidos, identificando aqueles que são cigarros. 

  

É com base nesta classificação que o sistema irá analisar os arquivos fiscais e 
segregar as receitas decorrentes da venda de cigarros. 

  

Para facilitar este processo, o Tributa.Ai faz a pré-classificação de itens através do 
EAN, NCM e descrição. 

  

A classificação é dividida em três abas: 



  

a) Itens Novos: são exibidos os itens que ainda não foram classificados; 

b) Somente Cigarro: são exibidos os itens classificados como cigarros; 

c) Todos os itens: são exibidos todos os itens identificados nos arquivos 
carregados. 

  

Finalizada a importação dos arquivos você será direcionado para a aba “Itens 
Novos” e deverá realizar a classificação e confirmá-la para que o sistema gere os 
resultados. Para alterar a classificação de um item basta selecionar “Sim” ou 
“Não” na coluna “Classificado c/ cigarro”, e confirmar a classificação: 

 
  

  

  

Prosseguir para o Passo nº 5 

O conteúdo de 2.5.2.4. Passo nº 4: Classificação 

 2.5.2.4.1. Cadastrar e editar itens 

 2.5.2.4.2. Aplicar Filtros 

2.5.2.4.1. Cadastrar e editar itens 

  

Você pode cadastrar ou editar itens no cadastro de produtos. O procedimento é 
bem simples: 

  



1) Cadastrar novo item: 

  

Você pode realizar o cadastro de um item de forma manual. Para tanto, clique no 
botão “ Cadastrar novo item”, no canto superior direito da tela, conforme a figura 
abaixo: 

 
  

Insira os dados do produto e, na sequência, clique em "Salvar": 

 
  

  

2) Editar um item já cadastrado: 

Selecione o ícone  no menu lateral de “Ações”, conforme a figura abaixo: 



 
  

Edite os dados do produto e, na sequência, clique em "Editar": 

 
2.5.2.4.2. Aplicar Filtros 

  

A utilização de filtros é extremamente útil para realizar a classificação dos 
produtos, pois permite que você realize a tarefa em lotes, agilizando o processo e 
tornando mais precisa sua análise. 

  

Para filtrar itens clique no botão “Busca Avançada”, no canto superior direito da 
tela, conforme a figura abaixo: 



 
  

Informe os dados que deseja filtrar e clique em “Buscar”: 

 
  

  

2.5.2.5. Passo nº 5: Resultados 

  



O sistema gera planilhas comparativas entre as contribuições recolhidas pelo 
substituto tributário e as contribuições efetivas, apontando a diferença recolhida 
a maior e atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência. Já as planilhas analíticas detalham 
cada competência, trazendo os dados do PIS/Pasep, da COFINS e os itens que 
foram considerados no cálculo do crédito do crédito. 

  

Prosseguir para o Passo nº 6 

O conteúdo de 2.5.2.5. Passo nº 5: Resultados 

 2.5.2.5.1. Resultados do PIS/Pasep 

 2.5.2.5.2. Resultados da COFINS 

 2.5.2.5.3. Detalhamento dos Resultados 

2.5.2.5.1. Resultados do PIS/Pasep 

  

Clique em "RESULTADOS PIS" para acessar os créditos apurados de PIS: 

 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo presumidas e os 
valores de PIS ST. Calculamos os valores de PIS efetivo e os créditos passíveis de 
recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  



Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  

  

2.5.2.5.2. Resultados da COFINS 

  

Clique em "RESULTADOS COFINS" para acessar os créditos apurados de COFINS: 

 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo presumidas e os 
valores de COFINS ST. Calculamos os valores de COFINS efetivo e os créditos 
passíveis de recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  



Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  

2.5.2.5.3. Detalhamento dos Resultados 

  

Para baixar a planilha com os resultados detalhados, clique no ícone , 
localizado à direita da tela de resultados: 

  

 
  

Será gerado o detalhamento da competência com todas as notas, os itens e os 
registros que foram considerados para o cálculo do crédito. 

2.5.2.6. Passo nº 6: Restituição 



  

O sistema gera o Anexo I da Instrução Normativa n° 2.055/2021, necessário para 
a formalização do Pedido de Restituição junto à Receita Federal do Brasil, 
juntamente com os "Motivos do Pedido" e a Planilha de Cálculo do período 
pleiteado: 

 
  

Clique em "Gerar Restituição" para exportar os documentos. Você pode optar por 
gerar os arquivos por mês, por trimestre ou por ano, conforme a exigência da 
Receita Federal de sua região: 

 
  



Serão gerados os seguintes arquivos para protocolo junto à RFB: 

  

• Anexo I devidamente preenchido: 

 
  

• Motivo do Pedido: 



 
  

• Planilha de Cálculo: 

 
2.6. Subvenções de ICMS 

  

  

O conteúdo de 2.6. Subvenções de ICMS 

 2.6.1. Informações Gerais 



 2.6.2. Operação do Sistema 

 2.6.3. Pacote Bônus 

2.6.1. Informações Gerais 

  

O conteúdo de 2.6.1. Informações Gerais 

 2.6.1.1. Cenário Atual 

 2.6.1.2. Sobre o sistema 

2.6.1.1. Cenário Atual 

  

Por definição do CPC 07, Subvenção Governamental é uma assistência 
governamental geralmente na forma de contribuição de natureza pecuniária, mas 
não só restrita a ela, concedida a uma entidade normalmente em troca do 
cumprimento passado ou futuro de certas condições relacionadas às atividades 
operacionais da entidade. 

  

Esta assistência deriva do interesse público sobre a atividade exercida por 
empresas privadas e, a depender de seu objetivo, pode ser classificada como 
Subvenção de Custeio ou Subvenção de Investimento. 

  

Em resumo, enquanto as Subvenções de Custeio têm caráter de financiamento, 
sendo destinadas a cobrir custos operacionais da empresa, as Subvenções de 
Investimento são concedidas objetivando o desenvolvimento da organização com 
foco nos efeitos de interesse público gerados – como o desenvolvimento regional, 
por exemplo. 

  

A partir da edição da Lei 12.973/2014 pela Lei Complementar nº 160 de 2017, os 
incentivos e os benefícios fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao ICMS, 
concedidos pelos Estados e pelo distrito federal como estímulo à implantação ou 
expansão de empreendimentos econômicos, assim como as doações feitas pelo 
poder público, serão considerados subvenções para investimento. Observe que 
ao usufruir de benefícios fiscais ofertados pelo Estado, o contribuinte gera em 
contrapartida uma Subvenção de Investimento. 

  



As Subvenções assumem natureza de Receita, haja visto o acréscimo patrimonial 
gerado, sendo consequentemente incorporadas ao resultado do exercício. 

  

Ocorre que, para as empresas do Lucro Real, o Artigo 30 da Lei 12.973/2014 
determina que as Subvenções para Investimento não serão computadas na 
determinação do lucro, desde que sejam registradas em reserva de lucros a que 
se refere o art. 195-A da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976. 

  

A oportunidade de recuperação de créditos tributários surge neste cenário aos 
casos em que, atendidos os requisitos legais, o contribuinte optante pelo Lucro 
Real reconhece a Receita de Subvenção de Investimentos, mas não promove a 
exclusão deste recurso do resultado tributável, provocando uma majoração na 
base de cálculo do IRPJ e CSLL e o recolhimento indevido destes tributos. 

2.6.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos da 
exclusão das receitas de subvenção da base de cálculo do IRPJ e CSLL, a 
Tributa.Ai Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que 
profissionais da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que 
envolvem este cálculo. 

  

Este módulo do Tributa.Ai foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos EFD 
ICMS/IPI, o valor da receita de subvenções de investimentos gerada como 
consequência da fruição de benefícios fiscais do ICMS. 

  

A partir do valor calculado pela ferramenta, o usuário poderá realizar o confronto 
com a apuração de IRPJ e CSLL do contribuinte e verificar se houve tributação da 
referida receita em períodos anteriores, além de promover a exclusão pertinente 
em apurações futuras. 

  

Funciona da seguinte forma: 

  

• Com a empresa cadastrada, o usuário configura o sistema com os 
parâmetros exigidos 



  

• Após, os arquivos EFD ICMS/IPI devem ser carregados 

  

• Recepcionados os arquivos, se necessário, o sistema irá solicitar a 
classificação dos ajustes de apuração 

  

• Pronto! A receita de subvenções será apurada e os respectivos valores de 
crédito de IRPJ e CSLL estarão disponíveis para visualização 

  

• Serão geradas planilhas consolidada e detalhada para conferência e 
suporte à solicitação da compensação ou restituição dos créditos 

  

2.6.2. Operação do Sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
  

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO REAL E 
PRESUMIDO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "SUBVENÇÕES DE ICMS" para acessar este módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Subvenções de ICMS! 

  



 
  

O conteúdo de 2.6.2. Operação do Sistema 

 2.6.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 2.6.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

 2.6.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.6.2.4. Passo nº 4: Classificar os ajustes de apuração 

 2.6.2.5. Passo nº 5: Resultados 

2.6.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizada a apuração da 
receita de subvenção de investimento. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 

  



 
  

Informe os dados solicitados e, em seguida, clique em "CADASTRAR". 

  

 
2.6.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

  

  

O conteúdo de 2.6.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

 2.6.2.2.1. Opções de cálculo 

 2.6.2.2.2. Opções de alíquota 

 2.6.2.2.3. CFOP’s de saída para apuração do ICMS subvencionado 



2.6.2.2.1. Opções de cálculo 

  

Nesta aba o usuário deverá configurar alguns parâmetros necessários à apuração 
da Receita de Subvenções. 

  

Para incluir o incentivo do Diferimento ao cálculo da subvenção, marque “Sim” 
para a opção abaixo: 

  

 
  

O usuário pode determinar que o cálculo do crédito presumido seja efetuado 
considerando o ajuste informado no Registro E111 da EFD ICMS/IPI. Para tal, 
basta selecionar “Sim” para a seguinte opção: 

  



 
  

Para considerar os valores de estorno de crédito da entrada no cálculo da receita 
de subvenção, será necessário marcar “Sim” na opção correspondente. 

  

 
  

Ao marcar “Sim” para quaisquer dos dois últimos parâmetros, uma nova aba 
configurável de “AJUSTES DE APURAÇÃO” será habilitada. 

  

  

2.6.2.2.2. Opções de alíquota 

  



Para fins de apuração da subvenção sobre os benefícios de isenção e diferimento, 
o usuário deverá configurar nesta aba se deseja considerar a alíquota geral de 
ICMS prevista no Estado. A seleção deve ser realizada por Estado, Alíquota e 
Período. 

  

Ao marcar “Sim” para a alíquota desejada, o campo de edição do período será 
habilitado. 

  

 
  

A ferramenta irá relacionar de forma automática o período de vigência para a 
alíquota selecionada. Caso necessite alterá-lo, basta excluir a data sugerida e 
inserir manualmente a data desejada. 

  



 
  

Para selecionar uma UF específica, utilize o campo filtro: 

  

 
  

A alíquota poderá ainda ser cadastrada manualmente através da opção "Adicionar 
Alíquota", conforme imagem abaixo. 

  

 



  

ATENÇÃO: Caso esta configuração não seja realizada, a ferramenta irá processar 
o cálculo com base na alíquota informada no Registro C190 da EFD ICMS/IPI. 
Neste cenário, em caso de ausência ou inconsistência no valor declarado a 
apuração será prejudicada. 

  

  

2.6.2.2.3. CFOP’s de saída para apuração do ICMS subvencionado 

  

Antes de prosseguir com a apuração, você deverá configurar os CFOP’s de saída a 
serem desconsiderados no cômputo da Receita de Subvenções. 

  

Clique em "CFOP’s de saída para apuração do ICMS subvencionado" e, em 
seguida, marque os CFOP’s a serem desconsiderados no cálculo da receita de 
subvenção de ICMS, conforme abaixo: 

  

 
  

Utilizando o filtro, você pode verificar quais CFOP´s estão sendo considerados e 
quais estão sendo desconsiderados: 

  



 
  

Para retornar ao padrão adotado pelo sistema, clique neste botão: 

  

 
  

2.6.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

Na aba “Documentos”, carregue os arquivos aceitos pelo sistema: 

  

 
  

Os arquivos devem estar compactados para importação na ferramenta. Para 
carregar várias competências por vez, basta compactar os arquivos em uma única 
pasta. 

  



Em caso de matriz e filiais, os arquivos de todos os estabelecimentos devem ser 
carregados apenas na empresa matriz cadastrada. 

  

ATENÇÃO: Antes de importar os arquivos, certifique-se que as configurações 
foram revisadas. Caso contrário, a ferramenta irá retornar a seguinte notificação: 

  

 
  

O conteúdo de 2.6.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 2.6.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.6.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração da Receita de Subvenção de ICMS, você deve carregar os 
arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, quais sejam: 

  

• EFD ICMS/IPI 

  

Os arquivos da EFD ICMS/IPI devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto) 

• Devem ser dos últimos 5 anos (60 competências) 

• Devem possuir quaisquer dos seguintes registros escriturados de acordo 
com seus Documentos Fiscais Eletrônicos: C100 e C190; C350 e C390; 



C460 e C490; C500 e C590; C800, C850 e C890; D100 e D190; D500 e 
D590; E100; E111   

  

2.6.2.4. Passo nº 4: Classificar os ajustes de apuração 

  

Após importação dos arquivos, se existirem ajustes de apuração informados no 
Registro E111, a ferramenta irá redirecionar o usuário para classificação na aba de 
“Ajustes de Apuração”. 

  

 
  

ATENÇÃO: Estes ajustes estão relacionados à configuração de cálculo atribuída 
anteriormente (item 2.6.2.2.1). Sendo assim, caso classifique algum ajuste como 
“Crédito presumido” ou “Estorno de crédito”, recomendamos revisar se a 
configuração correspondente foi habilitada. 

  

Caso os arquivos não apresentem ajustes de apuração a serem classificáveis, 
avance para o passo seguinte. 

  

2.6.2.5. Passo nº 5: Resultados 

  

Clique em “RESULTADOS IRPJ” para acessar os valores apurados de IPRJ e em 
“RESULTADO CSLL” para acessar os valores apurados de CSLL. 



  

 
  

 
  

Nestas telas apresentamos, por competência, a Receita de Subvenção apurada e 
os valores de crédito de IRPJ, adicional de IRPJ e CSLL.  

  

No menu “Ações” é possível excluir ou visualizar o resultado apurado. 

  



 
  

Ao clicar em “Visualizar” será exibido o detalhamento da apuração em três abas: 
Registros Analíticos, Devoluções e Ajustes de Apuração. 

  

 
  

Para baixar os relatórios detalhados dos valores da competência, clique em 
"EXPORTAR PLANILHA". Serão geradas três planilhas: 

  

1.     DETALHAMENTO DA APURAÇÃO DO CRÉDITO: esta planilha traz todas as 
notas e os respectivos valores escriturados no Registro C190 de forma 
consolidada por CST, CFOP e Alíquota, que foram considerados para o cálculo da 
subvenção de ICMS. 

  



 
  

2.     DETALHAMENTO DA APURAÇÃO DO CRÉDITO E111: esta planilha relaciona 
os ajustes informados no Registro E111 que foram considerados para o cálculo da 
subvenção de ICMS. 

  

 
  

3.     DETALHAMENTO DAS DEVOLUÇÕES: esta planilha traz os valores de 
entradas de devolução escrituradas por nota fiscal no C190, que foram 
consideradas para o cálculo da subvenção de ICMS. 

  

 
  

Para exportar o resumo dos valores apurados em todas as competências, clique 
em “Exportar Planilha” na tela de resultados. 

  



 
  

  

  

  

2.6.3. Pacote Bônus 

  

  

O conteúdo de 2.6.3. Pacote Bônus 

 2.6.3.1. Procedimentos contábeis 

 2.6.3.2. Retificação das Obrigações Acessórias 

2.6.3.1. Procedimentos contábeis 

  

Abaixo, relacionaremos um exemplo prático acerca dos procedimentos contábeis 
cabíveis quando há Subvenção de Investimento. Veja: 

  

Em uma venda de mercadorias realizada, a Empresa X usufruiu do benefício fiscal 
de isenção de ICMS concedido pelo Estado onde, hipoteticamente, o valor de 
ICMS sobre a operação seria de R$ 1.800. 

  

Contabilmente, o registro deste ICMS seria o seguinte: 

  

D – ICMS (Resultado) ----------------------------------------------------------- R$ 1.800 

C – Receita de Subvenções de Investimento (Resultado) -------------- R$ 1.800 

  



Ao fim desta competência, suponhamos que as Receitas de Subvenção de 
Investimento totalizaram R$ 50.000 e que o Lucro contábil apurado foi de R$ 
120.000 (incluída a Receita de Subvenção de Investimento). 

  

Sabendo disto, a apuração do IRPJ e CSLL ocorreria da seguinte forma: 

  

- Apuração do IRPJ e CSLL excluindo-se a Receita de Subvenção para 
Investimento:   

  

(=) Lucro Líquido Contábil (Antes do IRPJ e CSLL) --------------------- R$ 120.000,00   

(-) Receita de Subvenção ----------------------------------------------------- R$  50.000,00   

(=) BC IRPJ e CSLL ------------------------------------------------------------ R$  70.000,00   

IRPJ (15%)e CSLL (9%) ------------------------------------------------------- R$  16.800,00   

  

- Resultado do Exercício Após o IRPJ e CSLL:   

  

(=) Lucro Líquido Contábil (Antes do IRPJ e CSLL) -------------------- R$ 120.000,00   

(-) Provisão para IRPJ e CSLL ---------------------------------------------- R$   16.800,00   

(=) Lucro Líquido --------------------------------------------------------------- 
R$  103.200,00  

  

Contabilmente:  

  

- Provisão de IRPJ e CSLL:   

  

D - Provisão de IRPJ/CSLL (Resultado) --------------------------------- R$ 16.800,00   

C - IRPJ/CSLL a recolher (Passivo) -------------------------------------- R$ 16.800,00  

  

- Transferência do Resultado do Exercício: 



  

D - Apuração do Resultado do Exercício (Resultado) --------------- R$ 103.200,00   

C - Lucros Acumulados (Patrimônio Líquido) -------------------------- R$ 103.200,00   

  

- Transferência para a Reserva de Lucros:  

  

D - Lucros Acumulados (Patrimônio Líquido) -------------------------- R$ 50.000,00   

C - Reserva de Incentivos Fiscais (Patrimônio Líquido) ------------- R$ 50.000,00 

  

Veja adicionalmente que sem o abatimento das Receitas de Subvenções, a base 
de cálculo do IRPJ e CSLL seria maior e o valor apurado destas contribuições seria 
de R$ 28.800, ou seja, existiria um recolhimento indevido de R$ 12.000. 

  

Importante também mencionar que as reservas de lucros constituídas com as 
Subvenções somente poderão ser utilizadas para a absorção de prejuízos (desde 
que anteriormente já tenham sido totalmente absorvidas as demais Reservas de 
Lucros, com exceção da Reserva Legal) ou para o aumento do capital social, 
conforme Art. 30 da Lei 12.973/2014. 

  

  

2.6.3.2. Retificação das Obrigações Acessórias 

  

  

O conteúdo de 2.6.3.2. Retificação das Obrigações Acessórias 

 2.6.3.2.1. ECF 

 2.6.3.2.2. ECD 

 2.6.3.2.3. DCTF e PERDCOMP 

2.6.3.2.1. ECF 

  



Antes de iniciar as modificações necessárias, recomendamos verificar se as 
Receitas de Subvenção foram reconhecidas e se de fato não houve o abatimento 
na base de cálculo do IRPJ e CSLL. 

  

Na ECF, é possível realizar tal conferência da seguinte forma: 

  

Abra o validador da ECF e selecione a opção “Restaurar” no menu Cópia de 
Segurança para importar a declaração referente ao ano calendário desejado. 

  

Na tela inicial, clique em “Visualizar dados da ECF” para ser redirecionado ao 
menu de registros. 

  

 
  

No Registro L300, verifique se existe lançamento para a conta “Doações e 
Subvenções para Investimentos” para confirmar se a Receita foi devidamente 
reconhecida. 

  



 
  

Já para identificar se a Subvenção foi abatida da base de cálculo do IRPJ e CSLL, 
observe se há valor relacionado na linha 106 dos Registros M300 e M350. 

  

 
  

A retificação da ECF consistirá em excluir o valor da Receita de Subvenção de 
Investimento da apuração do IRPJ e CSLL, através do preenchimento destes 
Registros. 

  

LALUR (IRPJ): 

  

Parte B (Controle previsto no § 5º, Art. 198 da IN RFB 1700/2017). 



  

Primeiramente será necessário identificar a conta de controle na Parte B no M010, 
conforme exemplo abaixo: 

  

 
  

Na sequência, informe a Receita de Subvenção apurada no período: 

  

 
  

Parte A: 

  

Com duplo clique na linha 106, será aberta uma janela para preenchimento. 

  



Preencha o histórico do lançamento e informe na aba “Parte B” a conta criada no 
M010 e o valor excluído na apuração. 

  

 
  

 
  

Da mesma forma, na aba “Contas Contábeis” relacione o valor a ser excluído na 
apuração e a conta contábil vinculada a Receita de Subvenções. 

  



 
  

LACS (CSLL): 

  

Parte B (Controle previsto no § 5º, Art. 198 da IN RFB 1700/2017). 

  

Primeiramente será necessário identificar a conta de controle na Parte B no M010, 
conforme exemplo abaixo: 

  

 
  

Na sequência, informe a Receita de Subvenção apurada no período: 



  

 
  

Parte A: 

  

Com duplo clique na linha 106, será aberta uma janela para preenchimento. 

  

Preencha o histórico do lançamento e informe na aba “Parte B” a conta criada no 
M010 e o valor excluído na apuração. 

  

 
  



 
  

Da mesma forma, na aba “Contas Contábeis” relacione o valor a ser excluído na 
apuração e a conta contábil vinculada a Receita de Subvenções. 

  

 
  

Após, basta conferir os novos valores apurados nos Registros pertinentes: N500, 
N620 e N630 para o IRPJ e N650, N660 e N670 para a CSLL. 

  



ATENÇÃO: Os procedimentos demonstrados acima devem ser realizados para 
todo o período de apuração do contribuinte, ou seja, para todos os meses no caso 
de apuração anual e para todos os trimestres no caso de apuração trimestral. 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

2.6.3.2.2. ECD 

  

Será necessário efetuar o registro contábil que demonstre a destinação das 
Receitas de Subvenções para Reservas de Lucros. 

  

A legislação determina que a ECD autenticada somente pode ser substituída caso 
contenha erros que não possam ser corrigidos por meio de lançamento contábil 
extemporâneo (Art. 8º da IN RFB 2003/2021). Sendo assim, não caberá 
substituição da ECD, mas tão somente o lançamento extemporâneo no período 
corrente. 

  

Sugerimos o seguinte: 

  

D – Lucros Acumulados (Patrimônio Líquido) 

C – Reserva de Incentivos Fiscais (Patrimônio Líquido) 

  

Conforme § 3º, Art. 198 da Instrução Normativa RFB nº 1700/2017, se no período 
de apuração a pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou lucro líquido contábil 
inferior à parcela decorrente de doações e de subvenções governamentais e, 



nesse caso, não puder ser constituída como parcela de lucros, esta deverá ocorrer 
à medida que forem apurados lucros nos períodos subsequentes. 

  

2.6.3.2.3. DCTF e PERDCOMP 

  

O procedimento adequado a ser aplicado na retificação da DCTF, bem como na 
elaboração da PERDCOMP, pode variar conforme situações específicas da 
apuração do contribuinte. Relacionaremos a seguir os procedimentos inerentes às 
situações mais comuns. 

  

Quando após a dedução das Receitas de Subvenção, o valor de IRPJ e CSLL 
apurado no período for inferior ao apurado originalmente, a natureza do crédito 
será de Pagamento a maior. Para este caso, cabe o seguinte: 

  

Após importar a DCTF original, na tela de dados iniciais, marque a opção 
Declaração Retificadora. 

  

 



  

Na ficha “Débitos/Créditos”, informe o valor do novo tributo apurado para o 
período na opção “Valor do Débito”. 

  

 
  

Já na ficha pagamentos, informe o valor que foi pago na apuração original através 
de DARF e relacione o novo valor do débito no campo “Valor Pago do Débito”. 

  



 
  

Realize este procedimento para o IRPJ e para a CSLL. 

  

Após retificação da DCTF, caberá a elaboração do PERDCOMP de compensação 
ou restituição, conforme segue: 

  

Preenchimento PER/DCOMP - Declaração de compensação: 

  

Passo 1: Após acessar o Portal e-CAC, na aba “Restituição e Compensação” 
clique em “Acessar PER/DCOMP Web”. 

  

Passo 2: Crie um documento identificando-o como “Declaração de 
compensação” com o tipo de crédito “Pagamento Indevido ou a Maior” 

  



 
  

Passo 3: Identificar o crédito – informação do DARF pago a maior. Selecione o 
DARF através da opção “Selecionar Documento” para preenchimento da aba 
“Detalhamento do Crédito” 

  

 
  

 
  



Passo 4: Demonstrar o crédito: detalhamento do valor do crédito, alíquota da taxa 
Selic acumulada e o valor do crédito atualizado – após a aplicação da taxa Selic. 

  

 
  

Passo 5: Informar os débitos que serão compensados com os créditos apurados. 
Poderá ser feito de forma manual ou importando da DCTFWeb. 

  

 
  

Informando manualmente: 

  



 
  

Importando da DCTFWeb: 

  

 
  

Preenchimento PER/DCOMP – Pedido de restituição: 

  

Passo 1: Após acessar o Portal e-CAC, na aba “Restituição e Compensação” 
clique em “Acessar PER/DCOMP Web”. 

  

Passo 2: Crie um documento identificando-o como “Pedido de Restituição” com o 
tipo de crédito “Pagamento Indevido ou a Maior” 

  



 
  

Passo 3: Identificar o crédito – informação do DARF pago a maior. Selecione o 
DARF através da opção “Selecionar Documento” para preenchimento da aba 
“Detalhamento do Crédito” 

  

 
  

 
  



Passo 4: Demonstrar o crédito: Detalhamento do valor do crédito e o valor do 
pedido de restituição. 

  

 
  

ATENÇÃO: Estes procedimentos não devem ser aplicados aos pagamentos de 
IRPJ e CSLL recolhidos por estimativa, dada a vedação imposta pela legislação 
(inciso XVI, Art. 76 da Instrução Normativa 2055/2021). Nesta situação, o valor 
recolhido mensalmente por estimativa deverá ser totalizado e abatido ao final da 
apuração do exercício e, caso seja superior ao resultado, constituirá Saldo 
Negativo de IRPJ e CSLL que poderá ser objeto de PER/DCOMP com natureza do 
crédito “Saldo negativo de IRPJ” ou “Saldo negativo de CSLL”. 

  

Outra situação possível é o contribuinte ter apurado IRPJ e CSLL originalmente e 
após a dedução das Receitas de Subvenção auferir prejuízo fiscal. Neste caso, o 
contribuinte terá direito ao ressarcimento do pagamento indevido e, para tal, 
deverá retificar a DCTF excluindo a informação do DARF. 

  



 
  

O valor recolhido indevidamente será objeto de PERDCOMP seguindo as mesmas 
orientações da situação anterior. 

  

Neste cenário, além da restituição do pagamento indevido, caberá também o 
controle do prejuízo fiscal apurado através da ECF (Parte B do LALUR e do LACS), 
que poderá ser compensado nas apurações seguintes, observadas as regras 
impostas pela legislação. 

  

 
  



O controle dos prejuízos na ECF deverá ser observado também quando a 
apuração original for prejuízo fiscal, cujo qual será aumentado com a exclusão das 
subvenções. 

  

2.7. Revisor de PIS/COFINS 

  

  

O conteúdo de 2.7. Revisor de PIS/COFINS 

 2.7.1. Informações Gerais 

 2.7.2. Operação do Sistema 

2.7.1. Informações Gerais 

  

  

O conteúdo de 2.7.1. Informações Gerais 

 2.7.1.1. Cenário Atual 

 2.7.1.2. Sobre o sistema 

 

 

2.7.1.1. Cenário Atual 

  

A legislação que norteia a apuração de PIS e COFINS além de extensa, contempla 
situações especiais que devem ser observadas pelo profissional tributário. 

  

A rotina de apuração destes tributos, ao mesmo tempo que exige agilidade devido 
aos prazos de vencimento e de entrega das obrigações acessórias, requer atenção 
para que cada operação praticada pelo contribuinte sofra a incidência tributária 
adequada. Ocorre que num cenário onde existem tributos distintos e complexos 
sendo apurados de forma concomitante, por vezes, alguns detalhes escapam aos 
olhos do profissional. 

  



Uma apuração indevida pode impactar de forma significativa a realidade da 
empresa, seja majorando valores e comprometendo recursos que poderiam ser 
destinados a outros fins ou mesmo causando desconforto financeiro quando 
ocorrer o recolhimento posterior com as devidas correções monetárias. 

  

Diante desta realidade, através da varredura das obrigações acessórias, surge aos 
profissionais uma oportunidade de identificação de possíveis créditos ou passivos 
tributários gerada a partir da revisão da tributação de PIS e COFINS. 

2.7.1.2. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de revisão de PIS e COFINS, a Tributa.Ai 
Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que profissionais 
da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que envolvem este 
cálculo. 

  

Este módulo do Tributa.Ai foi desenvolvido para, a partir das obrigações 
acessórias, realizar a revisão da apuração de PIS e COFINS e identificar possíveis 
omissões ou recolhimentos indevidos. Este módulo possibilita ainda a revisão 
cadastral de itens, apontando as inconformidades detectadas no NCM atribuído 
ao produto. 

  

Funciona da seguinte forma: 

  

• O usuário importa os documentos aceitos e a ferramenta cadastra a empresa; 

  

• Após, o sistema realiza a validação dos NCMs informados para os produtos, 
conforme o GTIN atribuído; 

  

• A revisão da tributação de PIS e COFINS sobre as operações de saídas é feita na 
sequência, apontando as possíveis divergências encontradas; 

  

• Pronto! A ferramenta irá realizar o confronto da tributação sugerida com a 
tributação aplicada e retornará o resultado da apuração revisada para o usuário; 



  

• Serão geradas planilhas detalhadas para conferência e suporte ao usuário. 

2.7.2. Operação do Sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  

 
  

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 



  

 
  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA EMPRESAS OPTANTES PELO LUCRO REAL E 
PRESUMIDO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "REVISOR PIS/COFINS" para acessar este módulo. 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Revisor de PIS/COFINS: 

  

 
  

O conteúdo de 2.7.2. Operação do Sistema 

 2.7.2.1. Passo nº 1: Carregar Documentos Eletrônicos  

 2.7.2.2. Passo nº 2: Revisão de NCMs 

 2.7.2.3. Passo nº 3: Revisão de Saídas 

 2.7.2.4. Passo nº 4: Resultados 

 2.7.2.5. Passo nº 5: Exclusão do ICMS  



2.7.2.1. Passo nº 1: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

O primeiro passo é carregar os documentos da empresa para a qual será realizada 
a revisão de PIS e COFINS. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Importar Documentos", conforme 
abaixo: 

  

 
  

Carregue os arquivos aceitos pelo sistema compactados em formato .zip ou .rar. 

  

 
  

A ferramenta irá ler o arquivo, iniciar o processamento das informações e 
cadastrar a empresa de forma automática. Para isto, será exibida uma notificação 
informando que avisaremos quando esta etapa for concluída. 

  



 
  

Ao fim do processamento, será possível visualizar a empresa cadastrada no menu 
lateral. 

  

 
O conteúdo de 2.7.2.1. Passo nº 1: Carregar Documentos Eletrônicos  

 2.7.2.1.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

2.7.2.1.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a revisão, você deve carregar os arquivos eletrônicos aceitos pelo 
sistema, quais sejam: 

  

• EFD Contribuições; 

• EFD ICMS/IPI; 



• XML modelos 55, 59 e/ou 65. 

  

Observações: 

  

• As EFDs devem possuir a extensão *txt (arquivo texto) 

• Os arquivos devem corresponder às últimas 72 competências 

• A EFD Contribuições deve possuir quaisquer dos seguintes registros 
escriturados de acordo com seus Documentos Fiscais Eletrônicos: C100, 
C170, C180, C181, C185, C300, C381, C385, C400, C481, C485, C490, 
C491, C495, C800, C870 

• A EFD ICMS/IPI e os XMLs serão processados exclusivamente para fins de 
cadastro de produtos, de modo que seu carregamento será opcional caso 
os itens estejam devidamente relacionados na EFD Contribuições com os 
respectivos GTINs. 

• 2.7.2.2. Passo nº 2: Revisão de NCMs 
•   
• Selecione a empresa desejada e, em seguida, clique no ícone "Revisão de 

NCM". 
•   

•  
•   
• A ferramenta irá relacionar os itens identificados no arquivo em duas abas: 
•   
• 1) NCMs revisadas: Onde serão listados os itens revisados. De forma 

automática, são considerados revisados os itens cujo NCM informado está em 
conformidade com o NCM sugerido pelo e-Consulta. Serão também 
considerados revisados, os itens para os quais o usuário tenha efetuado a 
revisão manual. 

•   



•  
• Nesta aba, serão relacionados os itens com os respectivos código, descrição, 

código de barras, NCM informada, NCM e-Con e a NCM considerada. 
Selecionando o ícone  na coluna "Ações" é possível visualizar o histórico de 
NCMs atribuível ao produto por período. 

•   

•  
•   
• 2) NCMs divergentes: Serão listados os itens que apresentaram divergências, 

seja em virtude de diferença entre o NCM informado e o NCM sugerido, ou 
mesmo devido a inconformidades no código GTIN. 

•   

•  
•   



• Assim como na aba de NCMs revisadas, os itens divergentes serão relacionados 
com as respectivas informações localizadas no arquivo, além da NCM sugerida 
pelo e-Consulta. Na coluna "Ações", o usuário terá as seguintes opções: 

•   

•  
•   
•  Editar Classificação: Permite a edição de informações do item, como 

descrição, GTIN, NCM e data de vigência. 
•   

•  
•   
•  Revisar NCM: Através deste ícone é possível selecionar se deseja 

classificar o item conforme sugestão da ferramenta. Caso o cadastro esteja 
incompleto ou o sistema não localize o produto em nossa base de dados, a 
opção "Sim" estará desabilitada. Se necessário, edite o cadastro do item e, em 
seguida, proceda com a revisão. 

•   

•  
•   
• ATENÇÃO: Ao selecionar "Não", o sistema irá seguir a análise com a 

classificação informada no arquivo. 



•   
•  Excluir Classificação: Permite excluir a classificação do item. 
•   

•  
•   
• No canto superior direito da tela, existe ainda a opção de filtrar, revisar e exportar 

itens. 
•   

•  
•   
• Para que a opção "Revisar NCM" seja habilitada, é necessário selecionar os 

itens desejados. A seleção pode ser feita de forma individual ou em lote através 
da caixa de seleção abaixo: 

•   

•  
•   

• 2.7.2.3. Passo nº 3: Revisão de Saídas 
•   
• Selecione a empresa desejada e, em seguida, clique no ícone "Revisão de 

PIS/COFINS". 
•   



•  
•   
• Clique em "Revisão de saídas". 
•   

•  
•   
• Para começar a revisão, selecione a opção "Iniciar revisão da tributação". A 

ferramenta irá efetuar o processamento das informações e exibirá uma 
notificação informando que avisaremos quando esta etapa for concluída. 

•   

•  
•   



•  
•   
• Finalizado o processamento, os itens identificados nas operações de saída 

serão listados na "Classificação" em duas abas: 
•   
• 1) Itens revisados: Onde serão listados os itens revisados. De forma automática, 

são considerados revisados os itens cujo CST e Alíquota de PIS e COFINS 
informados estão em conformidade com a sugestão do sistema. Serão também 
considerados revisados, os itens para os quais o usuário tenha efetuado a 
revisão manual. 

•   

•  
•   
• Os itens serão apresentados conforme classificação de CST atribuída. Para 

visualizá-los, basta selecionar o grupo desejado. 
•   



•  
•   
• Clicando em "Visualizar itens" é possível observar as operações em que aquela 

classificação foi aplicada, assim como poderá retornar com o item para nova 
revisão. 

•   

•  
•   
• No canto superior direito da tela, existe ainda a opção de filtrar e exportar os 

itens revisados. 
•   

•  
•   
• 2) Itens a revisar: Serão listados os itens que apresentaram divergências. 
•   



•  
•   
• Existem, em resumo, dois tipos de origem para as divergências encontradas. 

São elas: 
•   
• - Inconformidade de CST e Alíquota: Ocorre quando, através do código de barras 

e da operação, o sistema identifica que o CST e a Alíquota de PIS e COFINS 
aplicáveis estão diferentes do que foi informado na apuração original. Caso 
deseje filtrar somente estes itens, poderá selecionar o botão "Retorno 
automático de tributação". 

•   

•  
•   
• - Ausência de tributação sugerida: São os itens para os quais a ferramenta não 

consegue sugerir tributação, seja por apresentar inconformidade cadastral 
(como ausência de GTIN, por exemplo), ou mesmo quando o produto não é 
localizado em nossa base de dados. Caso deseje filtrar somente estes itens, 
poderá selecionar o botão "A classificar manualmente". 

•   

•  
•   
• Além das colunas contendo as informações cadastrais e de tributação de PIS e 

COFINS, existe a coluna "Ações" onde o usuário terá as seguintes opções: 
•   



•  
•   
• Visualizar operações: Onde serão relacionadas todas as operações 

localizadas no arquivo conforme o item e a tributação selecionados. Esta ação 
permite ainda que o usuário revise a tributação por operação, ou seja, para um 
mesmo item é possível aceitar a tributação sugerida pela ferramenta para uma 
operação e seguir com o informado no arquivo original em outra. 

•   

•  
•   
• Revisar tributação: Através deste ícone é possível selecionar se deseja 

classificar o item conforme sugestão da ferramenta. Importante destacar que 
aqui a classificação será realizada para todas as operações localizadas para o 
item selecionado. Caso deseje promover a revisão por operação, utilize a opção 
"Revisar Tributação" disponível dentro de "Visualizar operações". 

•   

•  
•   
• ATENÇÃO: Ao selecionar "Não", o sistema irá seguir a análise com a 

classificação informada no arquivo. 
•   
• Excluir tributação: Permite excluir a tributação do item. 
•   



•  
•   
• No canto superior direito da tela, existe ainda a opção de classificar, filtrar e 

exportar os itens a revisar. 
•   

•  
•   
• Para que a opção "Classificar em lote" seja habilitada, é necessário selecionar 

os itens desejados. A seleção pode ser feita de forma individual ou em lote 
através da caixa de seleção abaixo: 

•   

•  
2.7.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

Após as etapas de revisão, através das abas "Resultado PIS" e "Resultado 
COFINS" serão relacionados os novos valores apurados, bem como o valor do 
crédito a recuperar ou do passivo a recolher. 

  

Clique em "Resultados PIS" e, na sequência, selecione a opção "Reprocessar". É 
possível efetuar esse procedimento de forma única para todas as competências 
ou individualmente por período, conforme abaixo: 

  



 
  

ATENÇÃO: Para que sejam demonstrados os valores adequados, o 
reprocessamento após as Revisões é essencial. Não pule esta etapa! 

  

Finalizada a apuração, o usuário poderá excluir o resultado apurado através do 
ícone ou visualizar e fazer download do relatório detalhado clicando no 
ícone , conforme demonstrado abaixo: 

  

 
  

Proceda da mesma forma para visualizar o resultado do COFINS. Clique em 
"Resultado COFINS" e, na sequência, selecione a opção "Reprocessar", conforme 
imagem abaixo: 

  

 



  

ATENÇÃO: Para que sejam demonstrados os valores adequados, o 
reprocessamento após as Revisões é essencial. Não pule esta etapa! 

  

Finalizada a apuração, o usuário poderá excluir o resultado apurado através do 
ícone ou visualizar e fazer download do relatório detalhado clicando no 
ícone , conforme demonstrado abaixo: 

  

 
  

Os relatórios detalhados disponíveis para download são os seguintes: 

  

• Operações revisadas: lista todas as operações cuja tributação sofreu 
alteração com a revisão realizada. O relatório é dividido em duas abas, uma 
listando as operações que geraram crédito, e outra listando as operações 
que geraram débito. 

  

• Operações com tributação mantida: lista todas as operações cuja 
tributação praticada estava coerente com a revisão realizada, ou seja, são 
operações em que a empresa já estava praticando a tributação correta. 

  

• Operações não revisadas: lista todas as operações com itens/operações 
que não foram revisadas na aba de classificação. 

  

  



2.7.2.5. Passo nº 5: Exclusão do ICMS 

  

Finalizada a Revisão das saídas, recomendamos ainda verificar outro fator que 
interfere no cálculo do PIS e COFINS: A exclusão do ICMS da base de cálculo 
destes tributos. 

  

Para isto, basta selecionar a opção abaixo que você será redirecionado a um 
módulo específico destinado a este cálculo. 

  

 
  

Clique aqui para acessar as orientações e informações sobre este sistema. 

  

3. Oportunidades para Pessoas Físicas 

  

O conteúdo de 3. Oportunidades para Pessoas Físicas 

 3.1. Recuperação Previdenciária acima do Teto de Contribuição 

3. Oportunidades para Pessoas Físicas 

  

O conteúdo de 3. Oportunidades para Pessoas Físicas 

 3.1. Recuperação Previdenciária acima do Teto de Contribuição 



3.1.1. Informações Gerais 

  

  

  

O conteúdo de 3.1.1. Informações Gerais 

 3.1.1.1. Cenário atual 

 3.1.1.2. Sobre o sistema 

3.1.1.1. Cenário atual 

  

O Teto do INSS é o valor máximo que você pode receber de benefício da 
Previdência Social no Regime Geral de Previdência Social (RGPS). Este valor é 
estipulado pelo INSS para cada ano, com base no Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor (INPC). De acordo com o art. 28, §5º da Lei 8.212/91, que regula o 
custeio da Previdência Social, o valor do Teto do INSS também é utilizado como 
valor base dos recolhimentos previdenciários, ou seja, a contribuição 
previdenciária realizada mensalmente pelos segurados obrigatórios e facultativos 
do INSS pode ser feita com base, no máximo, no Teto do INSS, nunca pode 
exceder essa quantia. 

  

Ocorre que o segurado pode acabar pagando contribuições previdenciárias acima 
do Teto do INSS, em virtude de possuir duas ou mais fontes de renda e ambas 
efetuarem descontos sem considerar o que já foi debitado pelo outro. Noutros 
termos: se a pessoa trabalha em dois ou mais lugares ao mesmo tempo e todas 
essas fontes pagadoras realizam os descontos automaticamente, pode acontecer 
dos recolhimentos previdenciários ultrapassarem o valor máximo estabelecido na 
legislação. 

  

O correto, nessa situação, seria conferir a soma dos rendimentos e, constatado 
que o Teto foi ultrapassado, informar às fontes pagadoras a desnecessidade de 
retenção das contribuições previdenciárias sobre tais valores. Entretanto, como 
muitas pessoas não realizam essa conferência – por descuido ou 
desconhecimento – acabam contribuindo para a Previdência Social em excesso, 
sem necessidade, uma vez que o valor excedente não trará nenhuma vantagem 
para o segurado, ou seja, não será computado quando calculado o seu benefício. 



  

Por ser um pagamento indevido e um ganho ilegítimo da União, os segurados 
podem requerer a restituição das contribuições previdenciárias recolhidas acima 
do Teto nos últimos cinco anos através do PER/DCOMP ou de ação judicial, 
conforme julgue mais adequado ao caso concreto. 

  

3.1.1.1. Cenário atual 

  

O Teto do INSS é o valor máximo que você pode receber de benefício da 
Previdência Social no Regime Geral de Previdência Social (RGPS). Este valor é 
estipulado pelo INSS para cada ano, com base no Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor (INPC). De acordo com o art. 28, §5º da Lei 8.212/91, que regula o 
custeio da Previdência Social, o valor do Teto do INSS também é utilizado como 
valor base dos recolhimentos previdenciários, ou seja, a contribuição 
previdenciária realizada mensalmente pelos segurados obrigatórios e facultativos 
do INSS pode ser feita com base, no máximo, no Teto do INSS, nunca pode 
exceder essa quantia. 

  

Ocorre que o segurado pode acabar pagando contribuições previdenciárias acima 
do Teto do INSS, em virtude de possuir duas ou mais fontes de renda e ambas 
efetuarem descontos sem considerar o que já foi debitado pelo outro. Noutros 
termos: se a pessoa trabalha em dois ou mais lugares ao mesmo tempo e todas 
essas fontes pagadoras realizam os descontos automaticamente, pode acontecer 
dos recolhimentos previdenciários ultrapassarem o valor máximo estabelecido na 
legislação. 

  

O correto, nessa situação, seria conferir a soma dos rendimentos e, constatado 
que o Teto foi ultrapassado, informar às fontes pagadoras a desnecessidade de 
retenção das contribuições previdenciárias sobre tais valores. Entretanto, como 
muitas pessoas não realizam essa conferência – por descuido ou 
desconhecimento – acabam contribuindo para a Previdência Social em excesso, 
sem necessidade, uma vez que o valor excedente não trará nenhuma vantagem 
para o segurado, ou seja, não será computado quando calculado o seu benefício. 

  

Por ser um pagamento indevido e um ganho ilegítimo da União, os segurados 
podem requerer a restituição das contribuições previdenciárias recolhidas acima 



do Teto nos últimos cinco anos através do PER/DCOMP ou de ação judicial, 
conforme julgue mais adequado ao caso concreto. 

  

3.1.2. Operação do sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  

 
    



Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 
  

Clique em "OPORTUNIDADES PARA PESSOAS FÍSICAS": 

  

 
  

Em seguida, clique em "RECUPERAÇÃO PREVIDENCIÁRIA  ACIMA DO TETO DE 
CONTRIBUIÇÃO" para acessar este módulo. 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Recuperação Previdenciária 
acima do Teto de Contribuição! 

  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 3.1.2. Operação do sistema 

 3.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Segurado 



 3.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

 3.1.2.3. Passo nº 3: Relações Previdenciárias 

 3.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 

 3.1.2.5. Passo nº 5: Restituição 

3.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Segurado 

  

O primeiro passo é cadastrar o segurado para o qual será realizado o cálculo da 
Retenção Previdenciária acima do Teto de Contribuição. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Segurado", conforme 
abaixo: 

 
  

Informe os dados solicitados e, em seguida, clique em "CADASTRAR". 



 
  

Prosseguir para o Passo nº 2 

3.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione o Segurado para o qual irá realizar o cálculo da 
Retenção Previdenciária acima do Teto de Contribuição e, na sequência, carregue 
os arquivos aceitos pelo sistema: 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 3 

O conteúdo de 3.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

 3.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

3.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  



Para realizar a apuração dos créditos de Retenção Previdenciária acima do Teto de 
Contribuição, você deve carregar os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema, 
quais sejam: 

• CNIS (saiba mais) 

• Planilha CNIS (saiba mais) 

• Relatório de Fontes Pagadoras do eCAC (saiba mais) 

• Planilha de fontes pagadoras (saiba mais) 

  

IMPORTANTE: 

• Os Relatórios de Fontes Pagadoras do eCAC não devem ser carregados 
isoladamente; sempre em conjunto ou após o carregamento do relatório 
CNIS. 

• Os arquivos podem ser carregados de forma compactada, caso o usuário 
queira reduzir o tempo de upload. 

• Os Relatórios de Fontes Pagadoras do eCAC são anuais podem ser 
carregados isoladamente ou em conjunto (5 exercícios de uma vez só). 

• Para uma apuração adequada do crédito, recomendamos realizar o 
cruzamento do relatório CNIS com o relatório de FONTES PAGADORAS. 

  

O conteúdo de 3.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 3.1.2.2.1.1. CNIS 

 3.1.2.2.1.2. Planilha CNIS 

 3.1.2.2.1.3. Relatório de Fontes Pagadoras do eCAC 

 3.1.2.2.1.4. Planilha de fontes pagadoras 

3.1.2.2.1.1. CNIS 

  

Os arquivos do CNIS devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser gerados a partir do site "Meu INSS". 

  



• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

  

Passo a passo para gerar o relatório CNIS: 

  

1 - Acesse o site Meu INSS: https://meu.inss.gov.br/#/login 

  

2 - Faça login com a senha gov.br: 

  

 
  

3 – Busque por CNIS na barra de pesquisa e selecione “Extrato de Contribuição 
(CNIS)”: 

  

 
  



4 – Será gerado o extrato do CNIS por fonte pagadora: 

  

 
  

  

5 – Baixe o relatório PDF selecionando a opção “Vínculos, contribuições e 
remunerações”: 

  

 
  

  

3.1.2.2.1.2. Planilha CNIS 



  

Em caso de impossibilidade de emissão do arquivo CNIS pelo portal "Meu INSS", o 
usuário poderá utilizar a Planilha CNIS para apuração do crédito. 

  

Para fazer o download da planilha, selecione o segurado desejado, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar a planilha CNIS", conforme abaixo: 

  

 
  

 
  

O Nome e o CPF já serão preenchidos automaticamente com o download da 
planilha. O usuário deverá informar o NIT do segurado. 

  



A planilha deve conter as informações listadas abaixo. Os campos de 
preenchimento obrigatório contém (*) 

  

 
Seq. 

Número sequencial do vínculo. 

Topo 

 
Origem do vínculo 

Fonte da remuneração para contribuição. Observar o campo "Origem do Vínculo" no CNIS. 

Topo 

 
Código Empregador 

Código que identifica o empregador. Observar o campo "Código Emp." do CNIS. Caso ausente de in           
dígitos). 

Topo 

 
CNPJ Empregador 

CNPJ do estabelecimento contratante. Informar o número com os separadores (".", "-", "/"). 

Topo 

 
Tipo Filiado no Vínculo 

Relação do segurado com o vínculo informado. Exemplo: Empregado, Contribuinte Individual, etc. 

Topo 



 
Forma Prestação Serviço 

Informar a forma de prestação do serviço. Observar o campo "Forma Prestação Serviço" do CNIS. 

Topo 

 
Competência (MM/AAAA) 

Período a que se refere a remuneração. 

Topo 

 
Valor da remuneração 

Valor da remuneração base da contribuição no período. 

Topo 

 
Contribuição 

Valor da contribuição do período. Observar o campo "Contribuição” do CNIS quando a Origem do v          

Topo 

  

ATENÇÃO: 

  

1. Não serão considerados na apuração do crédito e, portanto, não precisam ser 
informados na planilha as informações de: 

  

- Períodos anteriores aos últimos 5 anos; 

- Quando o indicador for igual a "PRPPS"; 

- Quando a origem do vínculo for igual a "Benefício". 



  

2. Quando a origem do vínculo for "Recolhimento" e o indicador for igual a IREC-
MEI, informar na planilha o campo "Origem do vínculo" igual a  "RECOLHIMENTO - 
MEI" 

3.1.2.2.1.3. Relatório de Fontes Pagadoras do eCAC 

  

Os relatórios de Fontes Pagadoras do eCAC devem possuir as seguintes 
características: 

  

• Devem ser gerados a partir do portal eCAC. 

  

• Devem possuir a extensão *PDF. 

  

  

Passo a passo para gerar o relatório de Fontes Pagadoras do eCAC: 

  

1 - Acesse o portal do eCac: https://cav.receita.fazenda.gov.br/autenticacao/login 

  

2 - Faça login com a senha gov.br ou certificado digital: 

 
  



 
  

3 – Selecione a opção “Declarações e Demonstrativos”: 

 
  

4 – Selecione a opção “Consulta Rendimentos Informados por Fontes Pagadoras”: 

 
  

5 – Selecione o ano que deseja e clique em “Consultar”: 

 
  

5 – Imprima o relatório escolhendo a opção de "Salvar como PDF". 



  

3.1.2.2.1.4. Planilha de fontes pagadoras 

  

Para fazer o download da planilha, selecione o segurado desejado, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar a planilha de fontes pagadoras", conforme 
abaixo: 

  

 
  

 
  

O Nome e o CPF já serão preenchidos automaticamente com o download da 
planilha. O usuário deverá informar o NIT do segurado. 

  



A planilha deve conter as informações listadas abaixo. Os campos de 
preenchimento obrigatório contém (*) 

  

 
Ano calendário (AAAA) 

Ano de competência das informações. Informar o ano no formato "AAAA". 

Topo 

 
CNPJ da fonte pagadora 

CNPJ da fonte pagadora. Informar o número com os separadores (".", "-", "/"). 

Topo 

 
Nome da fonte pagadora 

Nome da fonte pagadora. 

Topo 

 
Prev. Oficial 

Valor referente ao INSS retido pela fonte pagadora. 

Topo 

  

  

  

3.1.2.3. Passo nº 3: Relações Previdenciárias 

  

O sistema irá gerar as relações previdenciárias extraídas do CNIS. 



  

Em primeiro lugar, selecione se a Fonte Pagadora é uma Entidade Beneficente: 

 
  

Em "Ações" você tem as seguintes opções disponíveis: "Revisar retenções", 
"Editar" e "Mais detalhes". 

 
  

Ao carregar o relatório de Fontes Pagadoras, confira se existe um alerta "Pendente 
de Revisão". Esse alerta é disparado quando o valor das retenções previdenciárias 
calculadas pelo sistema está divergente do valor informado na DIRF pela fonte 
pagadora. 

 



  

Clique em "Revisar Retenções". Em seguida, selecione se deseja incluir a Fonte 
Pagadora na apuração do crédito: 

 
Importante: pequenas diferenças entre o valor calculado pelo sistema e o valor 
declarado pela fonte pagadora são aceitáveis, uma vez que na DIRF as retenções 
podem ser informadas pelo regime de caixa e não de competência. 

  

Clicando em "Mais detalhes", você poderá verificar os valores mensais de 
remuneração e retenção do INSS: 

 
  

Você pode ainda, através da função "Busca Avançada", filtrar os vínculos por 
Empresa, CNPJ ou Tipo de Vínculo: 



 
  

Prosseguir para o Passo nº 4 

3.1.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

O sistema gera o resultado apontando os montantes de retenção previdenciária 
efetuados acima do Teto de Contribuição e atualizando os valores de acordo com 
a SELIC acumulada. 

 
  

Clique no ícone abaixo para detalhar a competência apurada: 



 
  

Serão exibidos as Fontes Pagadoras consideradas e não consideradas na 
apuração do crédito: 

 
  

 
  

Para baixar as planilhas em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA" ou 
"EXPORTAR PLANILHA DETALHADA". 

 
  

Na planilha detalhada serão disponibilizadas duas abas: 

  

A aba "Relações Consideradas" apresenta as relações previdenciárias 
consideradas na apuração do crédito: 



 
  

A aba “Relações não consideradas” apresenta as relações previdenciárias que o 
usuário optou por desconsiderar da apuração ao revisar as retenções: 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 5 

3.1.2.5. Passo nº 5: Restituição 

  

O Tributa.Ai disponibiliza um espelho dos valores a serem lançados no 
PER/DCOMP, facilitando e agilizando seu trabalho de restituição dos créditos. 

  

Na aba "Restituição", são exibidos, por competência, os seguintes dados para a 
transmissão do PER/DCOMP: 

  



• NIT 

• Categoria do Segurado 

• Justificativa do Pedido 

• Valor do pedido de restituição 

• Data Selic 

• Percentual Selic 

• Crédito Atualizado Selic 

  

 
  

ATENÇÃO: O espelho do PER/DCOMP não estará disponível para competências 
com contribuição recolhida sob o código MEI. 

  

Você pode Exportar dos dados necessários para a restituição, basta clicar em 
"BAIXAR TODAS AS COMPETÊNCIAS" ou "EXPORTAR PLANILHA". 

4. Organizador de documentos 

  

O Organizador de documentos é uma ferramenta que objetiva agilizar uma das 
etapas essenciais ao trabalho do profissional tributário: a organização de 
documentos para apuração de créditos tributários no Tributa.Ai. 

  



Este módulo permite que o usuário ordene os arquivos contidos em determinado 
diretório conforme a razão social, período e tipo de documento. 

  

O conteúdo de 4. Organizador de documentos 

 4.1. Como acessar este módulo 

 4.2. Como organizar os documentos 

 4.3. Resultados 

4.1. Como acessar este módulo 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  



     

  

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Em seguida, clique em "ORGANIZADOR DE DOCUMENTOS" para acessar este 
módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Organizador de documentos! 

  

 
4.2. Como organizar os documentos 

  

Para organizar os documentos, basta realizar os seguintes procedimentos: 



  

1. Insira os arquivos que deseja organizar em uma única pasta compactada. 

  

2. Clique em “Importar documentos” e selecione a pasta desejada. 

  

 
  

3. Pronto! O sistema efetuará o processamento dos arquivos e através do campo 
“Status” será possível acompanhar seu andamento. 

  

 
O conteúdo de 4.2. Como organizar os documentos 



 4.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

4.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

  

Para organizar os documentos, você deve carregar os arquivos eletrônicos aceitos 
pelo sistema, quais sejam: 

  

1. CAT-52, NF-e, NFC-e, CF-e, CT-e, CT-e Os, BP-e, MDF-e e seus eventos 
(extensão xml); 

  

2. EFD ICMS/IPI, EFD Contribuições, Sintegra, TDM, DeSTDA, MANAD (extensão 
txt); 

  

3. PGDAS, Recibo de escrituração da EFD Contribuições (extensão pdf). 

  

4. e-Social, eventos S-1200, S-2299, S-1010, S-2200 (extensão xml). 

  

Observação: Para efetuar as importações no Organizador, é necessário que os 
arquivos sejam compactados, em .RAR ou .ZIP. 

Não são aceitos arquivos com a extensão 7z. 

  

4.3. Resultados 

  

Na aba “Documentos” em "Todos os Documentos", os arquivos organizados 
estarão segregados por Razão Social. 

  

Para visualizá-los por período e modelo, selecione a opção “Visualizar 
documentos” no campo “Ações”. 

  



 
  

Para baixar ou excluir os arquivos, selecione as opções destacadas abaixo: 

  

 
  

Diferente do que ocorre para os demais arquivos, a organização do e-Social é feita 
por evento ao invés de competência. Os arquivos serão separados em eventos de 
Rubrica, Desligamento, Admissão e Remuneração, conforme imagem abaixo: 

  



 
  

No menu principal também é possível excluir a empresa através do ícone   ou 
editar a RAZÃO SOCIAL para os arquivos do e-Social no ícone   

  

 
  

Na opção "Abrir Kit" é possível efetuar o download dos documentos conforme os 
Kits aceitos pelo Tributa.Ai, assim como realizar sua importação direta nos 
respectivos módulos. 

  



 
  

 
  

ATENÇÃO: 

  

1. A opção “Abrir Kit” só será habilitada quando, entre os arquivos organizados, 
existirem as combinações aceitas pelos demais módulos. 

  

2. Para que o Kit do e-social seja gerado para download é necessário que exista 
pelo menos um evento de rubrica, admissão e remuneração. 

  



3. Para que a importação do Kit para o módulo Exclusão do ICMS seja habilitada é 
necessário que a empresa esteja previamente cadastrada. 

  

Há também a possibilidade de gerar o Kit de arquivos do módulo Exclusão de 
ICMS contendo arquivos de matriz e filial. Basta clicar na aba “ARQUIVOS 
AGRUPADOS POR MATRIZ” e gerar o kit a partir dessa aba. 

  

 
  

5. e-Planilhas 

  

O Tributa.Ai inova mais uma vez ao trazer o módulo e-Planilhas, voltado à 
Recuperação de Créditos Tributários. 

  

As planilhas deste módulo são elaboradas para oportunidades pontuais e de 
momento, de modo que o usuário do Tributa.Ai possa ter um leque maior de 
possibilidades de recuperação de créditos. Todas as planilhas são automatizadas, 
de modo a otimizar o tempo de importação e tratamento dos dados. Com isso, o 
profissional tributário pode utilizar as horas poupadas em tarefas mais 
estratégicas para o seu escritório, como visitar clientes, melhorar processos, 
estudar novos serviços, etc. 

  



É importante ressaltar que, para o pleno funcionamento das planilhas 
(funcionalidades e desempenho), é aconselhável que você tenha um pacote MS 
Office devidamente legalizado. 

  

Esperamos que você goste da novidade. 

  

Atenciosamente. 

  

Tributa.Ai Autitoria S/A 

O conteúdo de 5. e-Planilhas 

 5.1. PIS e COFINS – Créditos nas operações com Diesel, GLP e Querosene de 
Aviação 

 5.2. IRPF sobre pensão alimentícia - ADI 5422 

5.1.1. Informações Gerais 

  

  

  

O conteúdo de 5.1.1. Informações Gerais 

 5.1.1.1. Cenário atual 

 5.1.1.2. Sobre a planilha 

5.1.1.1. Cenário atual 

  

Foi publicada a Lei Complementar n° 192/2022, com entrada em vigor em 11 de 
março de 2022, que dispôs em seu artigo 9° sobre a redução da alíquota do 
PIS/Pasep e da COFINS para os produtos Diesel, GLP e Querosene de Aviação, 
produtos esses sujeitos à sistemática monofásica das referidas contribuições. 

  

Em paralelo à redução das alíquotas do PIS/Pasep e COFINS a 0%, permitiu-se, 
com base na literalidade da Lei, a manutenção dos créditos nas operações com 
os referidos produtos, incluindo o adquirente final. 

Redação Original da Lei Complementar: 



  

Art. 9º As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e de 
Formação do Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep) e da 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) de que tratam 
os incisos II e III do caput do art. 4º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, 
o art. 2º da Lei nº 10.560, de 13 de novembro de 2002, os incisos II, III e IV do caput 
do art. 23 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, e os arts. 3º e 4º da Lei nº 
11.116, de 18 de maio de 2005, ficam reduzidas a 0 (zero) até 31 de dezembro de 
2022, garantida às pessoas jurídicas da cadeia, incluído o adquirente final, a 
manutenção dos créditos vinculados. 

  

Posteriormente, com a edição da Medida Provisória n° 118, de 17 de maio de 2022, 
a redação do referido artigo 9° foi revogada, de modo a adequar a redação 
anterior, do ponto de vista da possibilidade de manutenção dos créditos de 
PIS/Pasep e COFINS sobre as operações com os produtos Diesel, GLP e 
Querosene de Aviação. 

Nova Redação dada pela MP n° 1.118/2022: 

  

Art. 9º  As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e de 
Formação do Patrimônio do Servidor Público - Contribuição para o PIS/Pasep e da 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins de que tratam 
os incisos II e III do caput do art. 4º da Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, 
o art. 2º da Lei nº 10.560, de 13 de novembro de 2002, os incisos II a IV do caput do 
art. 23 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, e os art. 3º e art. 4º da Lei nº 
11.116, de 18 de maio de 2005, ficam reduzidas a zero até 31 de dezembro de 
2022. 

  

Assim, restou claro que no período de vigência da redação original da Lei 
Complementar 192/2022, ou seja, de 11 de março a 17 de maio de 2022, há 
discussão factível sobre a possibilidade de apropriação de créditos de PIS/Pasep e 
COFINS, inclusive em relação as revendas dos referidos produtos. 

  

Em meio à discussão sobre a possibilidade de apropriação dos referidos créditos, 
a Confederação Nacional do Transporte, tendo por objeto a declaração de 
inconstitucionalidade da Medida Provisória n° 1.118/2022, ou ao menos a 
discussão sobre a necessidade de se fazer cumprir o prazo nonagesimal (90 



(noventa) dias para que se produza seus efeitos), ajuizou a Ação Direta de 
Inconstitucionalidade n ° 7.181/DF. 

  

Assim, o referido pedido foi analisado pelo Supremo Tribunal Federal – STF, de 
modo que ficou determinado que a Medida Provisória n° 1.118/2022 somente 
produzirá efeitos após transcorrido o prazo de 90 (noventa) dias contados da sua 
publicação, diante da violação ao princípio da anterioridade decorrente da 
majoração indireta de tributos. 

  

Diante todo o exposto, é possível discutir a apropriação dos créditos de PIS/Pasep 
e COFINS, à razão de 9,25%, quando da aquisição de Diesel, GLP e Querosene de 
Aviação, por todas as pessoas da cadeia produtiva, inclusive os adquirentes finais, 
no período de 11 de março a 15 de agosto de 2022, levando em consideração o 
prazo de noventa dias contados da publicação da Medida Provisória nº 1.118 de 
2022. 

  

Ressalta-se que deverá ser avaliado, juntamente com o cliente, a melhor e menos 
onerosa forma de buscar os referidos direitos, se pela via administrativa ou 
judicial, inclusive em relação ao período de discussão do prazo nonagesimal, não 
sendo parte dos nossos trabalhos qualquer recomendação de procedimento a ser 
adotado, restando claro que o referido documento tem apenas caráter 
informativo, visando facilitar as análises de nossos assinantes. 

5.1.1.2. Sobre a planilha 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos de 
PIS/Pasep e COFINS nas operações com Diesel, GLP e Querosene de Aviação, a 
Tributa.Ai Autitoria lançou uma planilha específica para este fim, permitindo que 
profissionais da área tributária possam lidar com o grande volume de dados que 
envolvem este cálculo. 

  

Esta planilha foi desenvolvida para calcular, a partir da EFD Contribuições ou da 
EFD ICMS/IPI, os créditos de PIS/Pasep e COFINS nas operações com Diesel, GLP 
e Querosene de Aviação, no período de 11 de março a 15 de agosto de 2022, 
levando em consideração o prazo de noventa dias contados da publicação da 
Medida Provisória nº 1.118 de 2022.. Funciona da seguinte forma: 



  

• O usuário deve importar os arquivos solicitados para a extração das 
aquisições de Diesel, GLP e Querosene de Aviação. 

  

• O sistema irá calcular os créditos a recuperar. 

  

• De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, 
concordando com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao 
Poder Judiciário e/ou à Receita Federal do Brasil para requerer a restituição 
dos créditos. 

  

Atenção: 

A apuração será realizada a partir da EFD Contribuições ou da EFD ICMS/IPI, 
ambas escrituradas com os Registros C170 - operações de entrada. 

  

Os códigos NCM’s considerados para apuração são: 

• 27101921 

• 38260000 

• 27111910 

• 27101911 

• 5.1.2. Operação da planilha 
•   
• Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 

Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 
•   
• Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 
•   



•  
•     
• Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 
•   

•  
•   
• Clique em "e-Planilhas": 
•   



•  
•   
• Em seguida, clique em "PIS/COFINS SOBRE DIESEL - MP 1118/22" para 

acessar este módulo. 
•   

•  
•   
• Pronto! Vocês está pronto para realizar o download da planilha! 
•   



•  
•   
• Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 
• O conteúdo de 5.1.2. Operação da planilha 
•  5.1.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de acesso 
•  5.1.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 
•  5.1.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 
•  5.1.2.4. Passo nº 4: Carregar arquivos e visualizar resultados 
•  5.1.2.5. Bônus - modelo de petição inicial 
• 5.1.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de 

acesso 
•   
• O primeiro passo é baixar a planilha de levantamento de créditos de PIS/Pasep 

e COFINS nas operações com Diesel, GLP e Querosene de Aviação, bem como 
copiar o código de acesso à planilha. 

•   
• Para tanto, clique em "Baixar a planilha", conforme abaixo: 

•  
•   



• Em seguida, clique em "Copiar código de acesso", pois você irá precisar deste 
código quando for utilizar a planilha: 

•  
•   
• Prosseguir para o Passo nº 2 

• 5.1.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 
•   
• No arquivo baixado, escolha a opção de "Mostrar na pasta", conforme abaixo: 

•  
•   
• Já na pasta selecionada, clique com o botão direito do mouse no arquivo e 

escolha a opção "Extrair para "planilha-pis-cofins-diesel\": 



•  
•   
• Abra a pasta "Extrair para "planilha-pis-cofins-diesel", extraída do arquivo *.rar: 

•  
•   
• O Tributa.Ai irá disponibilizar dois arquivos: uma planilha de cálculo em Excel e 

um memorando em Word com a explicação da tese desta recuperação. Você 
deverá habilitar a planilha. Para tanto, clique com o botão direito no arquivo Excel 
e escolha a opção "Propriedades": 



•  
•   
• Caso apareça o alerta de segurança do windows, clique em "Desbloquear" e, em 

seguida, "Aplicar": 

•  
•   
• Feito esse procedimento, a planilha já poderá ser usada com todas as suas 

funcionalidades! 
•   
•   
• Prosseguir para o Passo nº 3 

• 5.1.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 
•   
• Ao abrir a planilha, será necessário informar o código de acesso. Você poderá 

copiar esse código no momento do download da planilha (saiba mais). 



•  
•   
• Após informar o código de acesso, o sistema exibirá a mensagem "Código de 

acesso validado com sucesso". Clique em OK: 

•  
•   
• Pronto! Você já pode usar a planilha para realizar seu levantamento de créditos! 



•  
•   
•   
• Prosseguir para o Passo nº 4 
• 5.1.2.4. Passo nº 4: Carregar arquivos e visualizar resultados 

•   
• Clique em "SELECIONAR EFD CONTRIBUIÇÕES" ou "SELECIONAR EFD 

ICMS/IPI", conforme seja sua escolha: 

•  
•   
• Selecione o arquivo pertinente e clique em "Abrir": 



•  
•   
• IMPORTANTE: o crédito pleiteado refere-se ao período de 11 de março a 15 

de agosto de 2022, levando em consideração o prazo de noventa dias contados 
da publicação da Medida Provisória nº 1.118 de 2022. 

•   
• Após selecionar o arquivo, a planilha irá realizar a importação de todos os dados 

necessários ao cálculo do crédito. Aguarde o processamento. 
•   
• A aba "ITENS" traz todos os itens extraídos do registro 0200 da EFD 

Contribuições ou da EFD ICMS/IPI: 

•  
•   
•  Você pode utilizar os filtros para verificar quais itens foram considerados na 

apuração do crédito. Para tanto, clique no botão de filtro e selecione a opção 
"SIM": 



•  
•   

•  
•   
• A aba "RELATÓRIO DETALHADO" traz todos os dados utilizados na apuração 

do crédito: 



•  
•   
• Por fim, a aba "RESULTADO" traz o crédito a ser aproveitado: 

•  
•   
• IMPORTANTE: 
•   
• 1) Você deverá salvar uma planilha para cada competência apurada! 
•   
• 2) Se houver aquisição dos combustíveis ANTES de 11/03/2022, estes 

valores devem ser excluídos. Siga o procedimento abaixo: 
•   
• Selecione e exclua as linhas que tenham datas anteriores a 11/03/2022: 



•  
•   
• Volte em "RESULTADOS" e clique em "ATUALIZAR DADOS DA TABELA": 

•  
• O conteúdo de 5.1.2.4. Passo nº 4: Carregar arquivos e visualizar 

resultados 
•  5.1.2.4.1. Arquivos aceitos 

• 5.1.2.4.1. Arquivos aceitos 
•   
• Esta planilha aceita os seguintes arquivos: 
•   
• 1. EFD CONTRIBUIÇÕES: deverão ser escriturados com os Registros C170 - 

operações de entrada. 
•   
• 2. EFD ICMS/IPI: deverão ser escriturados com os Registros C170 - operações 

de entrada. 
• 5.1.2.5. Bônus - modelo de petição inicial 

•   
•   



• EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ________ – SEÇÃO JUDICIÁRIA DO 
ESTADO DE ______________   

•   
•   
•   
•   
•   
•   
• Ref.: Mandado de Segurança Preventivo com Pedido Liminar   
•   
•   
•   
• <<EMPRESA>>, pessoa jurídica de direito privado, com sede 

<<ENDEREÇO>>, inscrita no CNPJ nº  <<CNPJ>>, conforme atos constitutivos 
anexos (Doc. 01), vem, por seus procuradores firmatários (Doc. 02), que recebem 
intimações no endereço eletrônico <<E-MAIL ADV>>, na forma do artigo 5º, 
inciso LXIX da Constituição Federal e artigos 1º e seguintes da Lei nº 
12.016/2009, impetrar o presente MANDADO DE SEGURANÇA 
PREVENTIVO contra ato do Sr. DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO 
BRASIL EM <<LOCAL>>, que se encontra na <<ENDEREÇO 
RFB>>, autoridade coatora ligada à UNIÃO – FAZENDA NACIONAL, pelas 
razões de fato e direito a seguir aduzidas.   

•   
• 1.     SÍNTESE DOS FATOS  
• A Impetrante é pessoa jurídica de direito privado, devidamente constituída sob as 

formas da lei, tendo como objeto social, dentre outros, o comércio varejista de 
combustiveis para veículos automotores, conforme contrato social anexo.   

•   
• Nestes termos, em razão do desempenho de suas atividades, se sujeita ao 

recolhimento de Contribuição para o Programa de Integração  Social - PIS e da 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS.  

•   
• No entanto, especialmente em 11 de março de 2022, foi promulgada a Lei 

Complementar nº 192 que estabeleceu, em síntese, que as alíquotas de PIS e 
COFINS incidentes sobre aquisição de combustíveis ficariam, até 31 de 
dezembro de 2022, reduzidas a zero. O Artigo 9º da mesma lei ainda 
determinou, expressamente, que tais benefícios, como a manutenção dos créditos 
vinculados, abrangeriam todas as pessoas jurídicas da cadeia, incluído o 
adquirente final (por exemplo empresas revendedoras de óleo diesel e GNV, como 
a ora impetrante).  

•   
• Ocorre que, posteriormente, especialmente em 17 de maio de 2022 , sobreveio 

alteração trazida pela Medida Provisória n° 1.118, que, dentre outros pontos, 
suprimiu a parte final do referido art. 9º que garantia a manutenção do crédito 
vinculado a comercialização de combustíveis, mantendo, todavia, o direito  a 
crédito apenas para os produtores e revendedores.   

•   
• No entanto, tendo em vista que a alteração legislativa em comento, a qual suprimiu 

benesses anteriormente garantidas aos contribuintes, foi realizada por norma 



hierarquicamente inferior e sem a observância de relevantes preceitos 
constitucionais, propôs-se, perante o Supremo Tribunal Federal, a Ação Direta de 
Inconstitucionalidade nº 7181, onde, sob a Relatoria do Ministro Dias Toffoli, foi 
determinado que a “Medida Provisória nº 1.118, de 17 de maio de 2022, somente 
produza efeitos após decorridos noventa dias da data de sua publicação”.   

•   
• Portanto, nos termos do quanto decidido na ADI 7181, a Medida Provisória nº 

1118 somente produziria seus efeitos após transcorridos 90 dias de sua publicação, 
nos termos do art. 195, § 6º, da Constituição Federal, garantindo, durante este 
período, o direito ao crédito para os demais entes da cadeia (incluindo, desta  feita, 
a ora Impetrante).   

•   
• Em ato subsequente, no entanto, buscando excluir totalmente os direitos 

creditórios previstos na LC 192/2022, inclusive para os produtores e revendedores 
nos termos da Medida Provisória 1.118, promulgou-se a Lei Complementar nº 
194/2022, a qual suprimiu a parte final do Art. 9º e incluiu outras medidas.   

•   
• Ocorre que, em caso análogo à supressão ocasionada pela superveniencia da 

Medida Provisória 1.118 (rechaçada pelo STF), a Lei Complementar 194/2022 
também suprimiu benesses destinadas aos contribuintes, aumentando 
diretamente sua carga tributária, sem respeitar a anterioridade nonagesimal 
prevista no Art. 195, §6º da Constituição Federal1, desrespeitando, por 
consequência lógica, o princípio da não surpresa, o princípio da não 
cumulatividade e o desvio da finalidade da norma.  

•   
• Desta forma, tendo em vista que a Lei Complementar nº 194/2022 revogou 

beneficios e majorou indiretamente a carga tributária das pessoas juridicas da 
cadeia, sem observar o principio da anterioridade nonagesimal, contrariando 
frontalmente demais princípios constitucionais, não resta outra alternativa a ora 
Impetrante a não ser a Impetração da presente ação mandamental.  

•   
• Isso posto, diante do cenário narrado, requer seja salvaguardado o seu direito 

líquido e certo de tomar créditos de PIS e COFINS sobre aquisição de diesel e 
GNV, nos termos do Art. 9º da Lei Complementar 192/2022 durante sua vigência, 
até 90 dias após a publicação da Lei Complementar n. 194/2022, o que melhor se 
delineará nos fundamentos de fato e direito a seguir expostos.  

•   
• 2.     PRELIMINAR:  
• - DO CABIMENTO DO MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO -  
•   
• Inicialmente, antes de adentrar ao mérito ad causae, cumpre esclarecer que a via 

processual eleita pela impetrante está adequada à sua pretensão preventiva, porque 
se trata de mandado de segurança com o objetivo primordial de que a autoridade 
coatora não pratique qualquer ato que impeça a impetrante de (i) adjudicar 
créditos de PIS e COFINS dos efeitos decorrentes da aquisição de diesel e GNV 
à alíquota zero (ii) compensar ou restituir, na via administrativa, os reflexos desses 
efeitos na base de cálculo do PIS e da COFINS.   

•   
• Assim, justifica-se o mandado de segurança, uma vez que a Impetrante tem o justo 

receio que, caso venha adjudicar, sem respaldo em decisão judicial, os créditos de 



PIS e de COFINS sobre aquisição de diesel e GNV, isso poderia resultar em 
aplicação de multa de ofício, somada à cobrança da dívida não extinta somada à 
juros e multa moratória ou ser autuada (lançamento de ofício), com a glosa dos 
créditos apropriados, sendo lhe fixada multa de 75% a 150%, afora juros 
moratórios.  

•   
• Outrossim, não se está diante de mera hipótese de impetração contra lei em 

tese, na medida em que, desde a publicação da LC 192/2022 a ora impetrante 
adquire diesel  e GNV sob alíquota zero, cujo creditamento de PIS e da COFINS 
é obstada pelo ente fazendário, tratando-se, portanto, de uma relação tributária 
continuada. É ver-se o escólio do jurista Hugo de Brito Machado a propósito:  

•   
• “(...) se a lei já incidiu, ou se já foram praticados fatos importantes à 

configuração de sua hipótese de incidência, a impetração já é possível, e tem 
caráter preventivo, posto que a exigência do tributo ainda não ocorreu”. Assim, 
não haveria a “necessidade de comprovar a ameaça de tal exigência porque, 
sendo a atividade de lançamento vinculada e obrigatória, não é razoável 
presumir-se que a autoridade vai deixar de praticá-la”. (MACHADO, Hugo de 
Brito. Curso de direito tributário. 25a ed. São Paulo: Malheiros, 2004 e Mandado 
de segurança em matéria tributária. 4a ed. São Paulo: Dialética, 2000).   

•   
• A sentença que se busca terá natureza mandamental, na qual o juiz emitirá uma 

ordem à Autoridade Coatora para que cesse ou não pratique um ato abusivo ou 
ilegal. De outra banda, o pedido aqui formulado está em consonância com a 
posição do Superior Tribunal de Justiça, que reconhece o cabimento do mandado 
de segurança para a declaração do direito à compensação, a teor da Súmula 213:   

•   
• “Súmula 213 - O mandado de segurança constitui ação adequada para a 

declaração do direito à compensação tributária.”   
•   
• No mesmo diapasão, quanto à hipótese de declaração do direito à restituição do 

indébito na via administrativa, o STJ corrobora essa 
possibilidade, especialmente em sede de mandado de segurança, como se 
percebe da ementa abaixo transcrita:  

•   
• “PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. 

RESTITUIÇÃO ADMINISTRATIVA DE INDÉBITO RECONHECIDO 
JUDICIALMENTE. POSSIBILIDADE. [...] 3. Se a pretensão manifestada na via 
mandamental fosse a condenação da Fazenda Nacional à restituição de tributo 
indevidamente pago no passado, viabilizando o posterior recebimento desse valor 
pela via do precatório, o Mandado de Segurança estaria sendo utilizado como 
substitutivo da Ação de Cobrança, o que não se admite, conforme entendimento 
cristalizado na Súmula 269/STF. Todavia, não é o caso dos autos. O contribuinte 
pediu apenas para que, reconhecida a incidência indevida do IRPF, ele pudesse 
se dirigir à autoridade da Receita Federal do Brasil e apresentar pedido 
administrativo de restituição. Essa pretensão encontra amparo no art. 165 do 
Código Tributário Nacional, art. 66 da Lei 8.383/1991 e art. 74 da Lei 
9.430/1996. 4. O art. 66 da Lei 8.383/1991, que trata da compensação na 
hipótese de pagamento indevido ou a maior, em seu § 2º, faculta ao contribuinte 
a opção pelo pedido de restituição, tendo o art. 74 da Lei 9.430/1996 deixado 



claro que o crédito pode ter origem judicial, desde que com trânsito em julgado. 
5. "O entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, inclusive já 
sumulado (Súmula nº 461 do STJ), é no sentido de que 'o contribuinte pode optar 
por receber, por meio de precatório ou por compensação, o indébito tributário 
certificado por sentença declaratória transitada em julgado'. Com efeito, a 
legislação de regência possibilita a restituição administrativa de valores pagos 
a maior a título de tributos, conforme se verifica dos art. 66 da Lei nº 8.383/1991 
e 74 da Lei nº 9.430/1996" (REsp 1.516.961/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell 
Marques, Segunda Turma, DJe 22/03/2016). 6. Recurso Especial provido para 
assegurar o direito de o contribuinte buscar a restituição do indébito na via 
administrativa, após o trânsito em julgado do processo judicial.” (STJ. REsp 
1642350/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado 
em 16/03/2017, DJe 24/04/2017) (Destacou-se).  

•   
• Evidentemente, se procedente a demanda e após o trânsito em julgado da sentença 

favorável à impetrante, na hipótese de a Fazenda Pública constatar algum fato 
decorrente da compensação ou da restituição administrativas solicitadas pela 
impetrante, cuja existência ou cuja dimensão econômica possa ensejar 
controvérsia, se adotará o procedimento cabível (não homologação da declaração 
de compensação ou indeferimento do PER) dentro do seu longo prazo de 5 anos 
de fiscalização, pelo que é plenamente cabível o presente mandado de segurança 
preventivo.  

•   
• Destaca-se, ainda, que o STJ, em decisão tomada em caráter repetitivo julgada em 

13/02/192, pacificou a controvérsia acerca da prova pré-constituída em sede 
de mandado de segurança, na linha de que a via mandamental que objetiva a 
mera declaração do direito de recuperar os efeitos da tributação indevida, como 
no presente caso, prescinde da comprovação de todos os pagamentos 
indevidos realizados, o que se faz, in casu, por meio da prova meramente 
exemplificativa anexa a esta exordial.  

•   
• Registre-se que o presente mandado de segurança vem amparado em prova 

documental que demonstra que a empresa está sujeita à apuração do PIS e da 
COFINS, bem como que é adquirente final de óleo diese0 e GNV, submetida, 
portanto, às benesses da LC 192/2022.  

•   
• Ao final, cumpre ressaltar que não há que falar em decadência do direito de se 

ingressar com Mandado de Segurança Preventivo, consoante posicionamento 
consolidado da jurisprudência (v.g., TRF4, AC 5000389-05.2016.404.7108, 
PRIMEIRA TURMA, Relator AMAURY CHAVES DE ATHAYDE, juntado aos 
autos em 13/10/2016).  

•   
• Desse modo, esclarecido que a presente discussão é cabível por meio de Mandado 

de Segurança, do mesmo modo não havendo se falar em decadência do direito 
líquido e certo da Impetrante, passa-se as razões de direito que embasam a 
presente pretensão.   

•   
• 3.     DO MÉRITO  
• - DA LEI COMPLEMENTAR 192/2022 E A CRIAÇÃO DO DIREITO A 

CRÉDITO DE PIS/COFINS NA AQUISIÇÃO DE COMBUSTÍVEIS - DA 



NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA ANTERIORIDADE 
NONAGESIMAL À MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1118/2022 – 
ENTENDIMENTO DO STF – ADI 7181/DF  

•   
• Conforme brevemente narrado à síntese fática, em 11 de março de 2022, foi 

promulgada a Lei Complementar n. 192/2022, que dentre outras ingerências, 
garantiu expressamente alíquota zero de PIS e COFINS até 31/12/2022, bem 
como, a manutenção dos créditos vinculados às pessoas jurídicas da cadeia de 
adquirentes de combustíveis (diesel) e GNV, estendendo-se tal possibilidade 
inclusive aos adquirentes finais. Veja-se a redação original do Art. 9º:  

•   
• Art. 9º As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e 

de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o 
PIS/Pasep) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social 
(Cofins) de que tratam os incisos II e III do caput do art. 4º da Lei nº 9.718, de 27 
de novembro de 1998, o art. 2º da Lei nº 10.560, de 13 de novembro de 2002, os 
incisos II, III e IV do caput do art. 23 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, e 
os arts. 3º e 4º da Lei nº 
11.116,  de  18  de  maio  de  2005,  ficam  reduzidas  a  0  (zero)  ate ́  31  de 
dezembro de 2022, garantida às pessoas jurídicas da cadeia, incluído o 
adquirente final, a manutenção dos créditos vinculados. (redação original) 
(grifo nosso).  

•   
• Art. 10. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação. (grifa-

se)  
•   
• Por essa lógica, seja pela aplicação in natura do art. 9º, caput, da LC 192/2022, 

combinada com o Art. 10º da mesma legislação, tem-se cristalinamente 
consubstanciado o direito dos contribuintes da cadeia (inclusive a ora 
Impetrante), ao crédito de PIS e COFINS sobre a aquisição de diesel e GNV 
contados a partir da data de publicação, que ocorreu especialmente no dia 11 
de março de 2022.   

•   
• Ocorre que, conforme brevemente relatado, o art. 9º, da LC 192/2022 foi 

substancialmente alterado pela Medida Provisória n. 1.118/2022, a qual suprimiu 
a parte final do referido artigo, consequentemente vedando a tomada de crédito de 
PIS e COFINS às empresas adquirentes. Vejamos:  

•   
• Art. 9º  As alíquotas da Contribuição para os Programas de Integração Social e 

de Formação do Patrimônio do Servidor Público - Contribuição para o 
PIS/Pasep e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - 
Cofins de que tratam os incisos I I e III do caput do art. 4º da Lei nº 9.718, de 27 
de novembro de 1998,  

• o art. 2º da Lei nº 10.560, de 13 de novembro de 2002, os incisos II a IV do caput 
do art. 23 da Lei nº 10.865, de 30 de abril de 2004, e os art. 3º e art. 4º da Lei nº 
11.116, de 18 de maio de 2005, ficam reduzidas a zero até 31 de dezembro de 
2022. (Redação dada pela Medida Provisória nº 1.118, de 2022)  

•   
• Todavia, em que pese a relevante alteração/supressão do referido Art. 9º, a 

mencionada MP 1118/2022 incluiu o parágrafo 2º, o qual dedica, nos moldes do 



art. 17 da Lei 11.033/20043, o direito a crédito nas aquisições de combustíveis 
apenas às pessoas jurídicas produtoras e revendedoras. Vejamos:  

•   
• § 2º  Aplica-se às pessoas jurídicas produtoras ou revendedoras dos produtos de 

que trata o caput o disposto no art. 17 da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 
2004.” (NR)  

•   
• No entanto, tendo em vista que aos demais participantes da cadeia produtiva  o 

direito a crédito foi retirado da noite para o dia, por lei hierarquicamente inferior, 
tal ponto foi questionado perante o Supremo Tribunal Federal através da Ação 
Direta de Inconstitucionalidade n. 7181/DF, a qual, em decisão liminar proferida 
pelo Ilustre Ministro Dias Toffoli, decidiu-se pela necessidade de observância da 
anterioridade nonagesimal, com a consequente postergação da vigência da MP 
1118/2022 pelo prazo de 90 dias:  

•   
• “Trata-se de ação direta de inconstitucionalidade, com pedido de medida 

cautelar, ajuizada pela Confederação Nacional do Transporte (CNT), tendo por 
objeto a Medida Provisória nº 1.118, de 17 de maio de 2022, a qual alterou a Lei 
Complementar nº 192, de 11 de março de 2022, que define os combustíveis sobre 
os quais incidirá uma única vez o ICMS, ainda que as operações se iniciem no 
exterior. (...) Resumidamente, em sede de cognição sumária, julgo estar presente 
o fumus boni iuris tão somente quanto à alegada violação do art. 195, § 6º, da 
Constituição Federal e, nesse sentido, considero que a medida provisória 
hostilizada só poderia produzir efeitos depois de decorridos noventa dias da data 
de sua publicação. Em relação ao periculum in mora, também entendo estar ele 
presente. Como bem sustentou a Confederação Nacional do Transporte (CNT), a 
medida provisória impugnada provoca impacto relevante e nacional no setor de 
transportes. Não sendo concedida a medida cautelar, as pessoas jurídicas que 
adquirem os combustíveis para uso próprio ficarão obstadas de tomarem o 
crédito a que têm direito até o julgamento final da ação direta. Paralelamente a 
isso, cumpre recordar que boa parte do transporte de mercadorias é feita, no 
país, por meio de caminhões, muitos deles movidos a diesel. Nessa toada, a 
majoração, ainda que de forma indireta, da carga tributária do PIS/Pasep e da 
COFINS relativamente aos produtos referidos no art. 9º da LC nº 192/22 em 
desacordo com o texto constitucional pode gerar impactos amplos em termos 
econômicos. Ante o exposto, defiro em parte a medida cautelar, ad referendum 
do Plenário, para determinar que a Medida Provisória nº 1.118, de 17 de maio 
de 2022, somente produza efeitos após decorridos noventa dias da data de sua 
publicação. Tendo em vista se tratar de referendo de medida liminar, o qual pode 
ser apresentado em mesa para julgamento independentemente de pauta (art. 21, 
XIV, RISTF), submeto esta decisão à referendo do Plenário na próxima sessão 
virtual, que se inicia em 10/06/2022(…)  

•   
• Posteriormente, em decisão proferida pelo Tribunal Pleno foi referendada a 

decisão liminar, confira-se:   
•   
• “O Tribunal, por unanimidade, referendou a decisão que deferiu, em parte, a 

medida cautelar para determinar que a Medida Provisória nº 1.118, de 17 de 
maio de 2022, somente produza efeitos após decorridos noventa dias da data de 
sua publicação, esclarecendo que tem ela eficácia retroativa, conforme a parte 



final do § 1º do art. 11 da Lei nº 9.868/99, nos termos do voto do Relator. 
Plenário, Sessão Virtual de 10.6.2022 a 20.6.2022”.  

•   
• Em síntese, a Egrégia Corte fundamentou que a alteração normativa determinada 

pela Medida Provisória n. 1118/2022, ao revogar a possibilidade de as pessoas 
jurídicas adquirentes finais dos produtos sujeitos à alíquota zero manterem os 
créditos vinculados, ocasiona em majoração indireta da carga tributária, 
devendo, nos termos do Art. 195, §6º da Constituição Federal, ser aplicada a regra 
da anterioridade nonagesimal.  

•   
• Portanto, neste primeiro momento, tem-se que a possibilidade de 

creditamento de PIS e COFINS por parte dos adquirentes finais de 
combustíveis alíquota zero estaria garantida, nos termos do quanto decidido 
pelo E. STF, desde a publicação da LC 192/2022 (11/03/2022) até 90 dias após 
a publicação da MP 1118/2022 (17/09/2022).   

•   
• Portanto, Excelência, em que pese a cristalina definição do E. STF quanto ao 

ponto, requer seja, por cautela, declarado o direito da ora Impetrante (adquirente 
final de diesel e GNV) ao creditamento de PIS e COFINS sob os combustíveis 
adquiridos sob alíquota zero.   

•   
•  - DA INCONSTITUCIONALIDADE DA LC 194/2022 E DO NECESSÁRIO 

RECONHECIMENTO DO DESRESPEITO A ANTERIORIDADE 
NONAGESIMAL -   

•   
• Pois bem, Excelência, antes de adentrar efetivamente no mérito da alteração 

legislativa promovida pela Lei Complementar n. 194/2022, insta tecer algumas 
considerações a respeito do princípio da anterioridade nonagesimal no direito 
tributário.   

•   
• O princípio da anterioridade nonagesimal está intimamente associado ao princípio 

da "não-surpresa tributária", servindo como um instrumento para que os 
contribuintes não sejam surpreendidos com novas cobranças, sem terem tido 
tempo suficiente para melhor conhecer a nova legislação e, em função dela, 
poderem programar-se na medida em que todo contribuinte - empresário ou não -
, necessita de planejamento para dar continuidade a suas atividades, 
empreendimentos, assim como para controle do orçamento familiar.  

•   
• Nos dizeres de Hugo de Brito:  
•   
• “A lei fiscal há de ser anterior ao exercício financeiro em que o Estado arrecada 

o tributo. Com isto se possibilita o planejamento anual das atividades 
econômicas, sem o inconveniente da insegurança, pela incerteza quanto ao ônus 
tributário a ser considerado."  

•   
• Este princípio é corolário lógico do princípio da segurança jurídica e visa evitar 

surpresas para o contribuinte, com a instituição ou a majoração de tributos no 
curso do exercício financeiro. Inclusive, o Supremo Tribunal Federal, por meio 
da ADIN 939, já declarou que o princípio da anterioridade tributária é cláusula 
pétrea, pois consiste em garantia individual do contribuinte.  



•   
• Observa-se que tais premissas foram cabalmente utilizadas pelo E. STF na 

definição da recente ADI 7181/2022, ao determinar a necessidade de observância 
da anterioridade nonagesimal à aplicabilidade da MP 1118/2022.  

•   
• Pois bem, prosseguindo na narrativa do contexto normativo de alterações da LC 

192/2022, especialmente em 23/06/2022, numa espécie de “jogada legislativa”, 
foi promulgada a Lei Complementar n. 194/2022, que, dentre outras 
mudanças, alterou novamente a redação do art. 9º, da LC 192/2022, retirando 
completamente a previsão de creditamento de PIS e COFINS e, inclusive, da 
aplicação do art. 17 da Lei 11033/2004, até então prevista na MP 1118/2022, que 
mantinha o crédito dos combustíveis para os revendedores de combustíveis, 
criando, ademais, regras que limitam o exercício da não cumulatividade.  

•   
• Ocorre que, da mesma forma como ocorreu com a Medida Provisória n. 

1118/2022, a Lei Complementar n. 194/2022 também suprimiu direitos e 
majorou indiretamente a carga tributária das pessoas jurídicas da cadeia, 
sem observar o princípio da anterioridade nonagesimal, ferindo 
frontalmente os termos do art. 195, §6º da Constituição Federal, bem como, 
o entendimento da Suprema Corte quanto ao ponto.   

•   
• Consigne-se, que, ao criar o crédito do custo de aquisição dos combustíveis, a LC 

192/2022 buscou trazer resultado econômico benéfico aos contribuintes do setor, 
face a crise econômica nascida no período de pandemia e agravada pela crise da 
guerra da Ucrânia x Russia e aumento global do preço dos combustíveis em geral.  

•   
• Em outras palavras, ao se criar uma norma, no caso, uma lei complementar com 

nítida finalidade de mitigação de crise econômica e favorecimento de determinado 
setor, é certo que o parâmetro inicial deve ser respeitado.  

•   
• Recorda-se que a União pode, por meio de Lei Complementar, alterar os 

elementos da norma matriz de incidência, no caso, as alíquotas e bases de cálculo, 
por força do art. 146, inciso III, da CF, todavia, não pode olvidar dos demais 
preceitos constitucionais, como no caso, da observância da anterioridade 
nonagesimal.   

•   
• Repisa-se que as recentes e contínuas majorações do preço final dos combustiveis 

gerou um colapso em cadeia na economia brasileira, eis que o preço dos 
combustíveis diretamente afeta o preço dos fretes, e consequentemente de 
produtos e alimentos essenciais para toda a população, o que motivou a União a 
criar um regime de crédito mesmo sob alíquota zero, garantindo a neutralidade 
fiscal por meio da não cumulatividade, fomentando o setor econômico dos 
combustíveis.   

•   
• Ou seja, ao se mitigar completamente o direito a crédito inicialmente previsto na 

LC 192/2022, a LC 194/2022 violou o poder da União em criar políticas 
econômicas indicativas, que fomentam determinados setores da econômica em 
momentos excepcionais, tornando-a inconstitucional.  

•   



• Não se pode olvidar que tal direito pode e deve ser assegurado, sobretudo quando 
se leva em conta o reflexo econômico da monofasia – não se trata de não 
recolhimento do tributo, mas recolhimento antecipado, que deve garantir a 
manutenção do direito a crédito para os demais elos da cadeia, pois a incidência 
existiu, o que ocorreu foi somente a sua concentração em uma etapa da cadeia, 
por mero fim de política fiscal.  

•   
• Sem embargo, comprovada a inconstitucionalidade do § 2º, do art. 2º, da LC 

194/2022, importante destacar que, caso não se entenda de plano por tal 
inconstitucionalidade, requer, ao menos, que sua vigência também respeite a 
anterioridade nonagesimal do art. 195, § 6º, da CF, já que, como decidido 
pelo próprio STF na ADI 7181/DF, a revogação do direito ao crédito 
presumido – benefício fiscal – importa em majoração indireta de tributo, e, 
portanto, deve respeitar a anterioridade aplicada ao seu caso concreto.  

•   
• Assim, de forma subsidiária, é medida de rigor que se reconheça para a 

Impetrante, o direito a crédito de custo de aquisição dos combustíveis (diesel e 
GNV), nos moldes da autorização do art. 9º, § 2º, da LC 192/2022, na sua redação 
original, até 90 dias após a sua revogação, por meio da LC 194/2022.  

•   
• 4.     DO RELEVANTE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL   
• Excelência, afora toda a robusta argumentação dispendida, cumpre ressaltar que 

a jurisprudencia dos tribunais regionais caminha em sentido favorável ao direito 
dos contribuintes, como se verifica, por exemplo, nas liminares deferidas nos 
processos de n.  1015773-98.2022.4.01.3600 e 101856-17.2022.4.01.3600. 
Vejamos:  

•   
• a.     Processo n. 1015856-17.2022.4.01.3600 (Doc 03):  
• “O impetrante pede que a vigência da LC n. 194/2022 respeite a anterioridade 

nonagesimal do art. 195, § 6º, da CF, vez que, como decidido pelo próprio STF 
na ADI n. 7181/DF, a revogação do direito ao crédito presumido (benefício 
fiscal) importa em majoração indireta de tributo, e, portanto, deve respeitar a 
anterioridade aplicada ao seu caso concreto. Com razão o impetrante. Explico. 
A anterioridade nonagesimal está prevista no art. 150,III, “c” da CF, bem como 
no §6º do art. 195, garantindo ao contribuinte o insterstício de 90 dias entre a 
publicação da lei instituidora ou majoradora do tributo e sua incidência apta a 
gerar obrigações tributárias. (...)  

•   
• Ora, se a um tempo é certo falar que um benefício fiscal pode ser concedido ou 

revogado a qualquer tempo, não havendo direito adquirido a sua continuidade, 
também é certo que enquanto a Lei estava em vigor ela gerou efeitos que se 
integraram ao patrimônio jurídico do Impetrante e devem ser respeitados.   

•   
• Assim, diante da garantia da anterioridade nonagesimal prevista pelo 

constituinte para postergar o início da aplicação da lei visa assegurar que os 
contribuintes tenham tempo para conhecer a nova legislação e se preparar para 
a nova carga tributária.  

•   
• A par disso, a LC n. 194/2022 só poderá produzir efeitos depois de decorridos 

noventa dias da data de sua publicação, vez que revogou o direito ao crédito do 



custo de aquisição de combustíveis, importando em majoração indireta de 
tributo.  

•   
• DISPOSITIVO.   
•   
• Diante do exposto, DEFIRO em parte o pedido de liminar apenas para que seja 

garantido ao impetrante o direito de utilizar os custos de aquisição de 
combustíveis (diesel), em forma de crédito do PIS e COFINS, até 90 dias após a 
publicação da LC n. 194/2022, nos termos da fundamentação supra.” (grifamos)  

•   
• b.     Processo n. 1015773-98.2022.4.01.3600 (Doc. 04):  
•   
• “O fundamento da ADI 7181 MC / DF, que embasa a presente ação mandamental, 

teve por objeto a Medida Provisória nº 1.118, de 17 de maio de 2022, a qual 
alterou a Lei Complementar nº 192/2022, que define os combustíveis sobre os 
quais incidirá uma única vez o ICMS, ainda que as operações se iniciem no 
exterior. (...)  

•   
• Posteriormente, o Plenário STF, na Sessão Virtual de 10.6.2022 a 20.6.2022, 

referendou a decisão que deferiu a medida cautelar para determinar que a 
Medida Provisória nº 1.118, de 17 de maio de 2022, somente produza efeitos após 
decorridos noventa dias da data de sua publicação, esclarecendo que tem ela 
eficácia retroativa, conforme a parte final do § 1º do art. 11 da Lei nº 9.868/99, 
nos termos do voto do Relator.   

•   
• Entretanto, em 23 de junho de 2022 entrou em vigor a Lei Complementar n. 164, 

à qual também se insurge o impetrante, especialmente face à aventada 
inconstitucionalidade, nos seguintes termos: (...)   

•   
• De fato, a Constituição Federal de 1988 prevê em seu art. 195, § 6º, que: “As 

contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas após 
decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou 
modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b".” e conforme 
ressaltou a Suprema Corte, a majoração indireta de suas cargas também está 
sujeita a essa anterioridade. (...)  

•   
• Nesse sentido, remanesce o interesse à pretendida declaração do direito a crédito 

de custo de aquisição dos combustíveis (diesel), nos moldes da autorização do 
art. 9º, § 2º, da LC 192/2022, na sua redação original, enquanto vigente, até 90 
dias após a sua revogação.   

•   
• Portanto, vislumbro a relevância da ação mandamental (fumus boni iuris), que 

visa garantir o direito constitucional à anterioridade nonagesimal na presente 
hipótese, bem como visualizo o perigo na demora (periculum in mora), face à 
iminente autuação e, consequente, execução fiscal, caso se utilize de crédito do 
PIS e COFINS, decorrentes do custo de aquisição de combustíveis (diesel).  

•   
•  3.DISPOSITIVO   
• Diante do exposto, DEFIRO A LIMINAR para assegurar à impetrante o direito 

de tomar créditos de PIS e COFINS sobre o custo de aquisição de combustíveis 



(diesel) desde a entrada em vigor da Lei Complementar n. 192, em 11 de março 
de 2022, até 90 dias após a promulgação da Lei Complementar n. 194/2022.   

•   
• 3.1. suspendo a exigibilidade dos mencionados tributos, na hipótese da 

impetrante se utilizar dos custos de aquisição de combustíveis (diesel), em forma 
de crédito do PIS e COFINS (art. 151, IV, CTN);”  

• Portanto, Excelência, requer a presente ação acompanhe o entendimento até então 
delineado, eis que melhor se coaduna com os princípios constitucionais basilares 
do nosso ordenamento jurídico.   

•   
• 5.     DA CONCESSÃO DA MEDIDA LIMINAR  
• O direito líquido e certo da Impetrante é patente, na medida em que a certeza dos 

fatos ora articulados se encontram largamente provados pela documentação 
apresentada, já que o direito a crédito pleiteado decorre de regime de crédito 
presumido instituído por Lei Complementar, demonstrando-se que o custo de 
aquisição decorrente da aquisição dos combustíveis (diesel e GNV), poderão ser 
objeto de creditamento de PIS e COFINS,  

•   
• Com efeito, antes que seja julgado definitivamente o mérito da demanda, pugna-

se pela concessão da Medida Liminar, para que nos termos do artigo 7º, III da Lei 
12.016/2009, c.c com o artigo 300 do CPC e 151 VI do CTN seja determinada 
suspensão da exigibilidade dos tributos em comento, tendo em vista o justo receio 
de sofrer autuação e, consequente, Execução Fiscal, caso se utilize de crédito do 
PIS e COFINS, decorrentes do custo de aquisição de combustíveis (diesel e 
GNV).  

•   
• De outra parte, no que diz respeito ao perigo de dano e resultado útil do processo, 

caso Vossa Excelência não conceda a liminar, o que não se espera, estará a 
Impetrante condenada a recolher tributo de maneira indevida, face patente 
inconstitucionalidade e ilegalidade, ficando submetida ao solve et repete.  

•   
• Configura-se, portanto, os requisitos autorizadores da via mandamental, mais 

precisamente, pela demonstração inequívoca da indevida restrição ao 
creditamento de créditos relevantes e essenciais a atividade empresarial.  

•   
• 6.     DOS PEDIDOS  
• Ante todo o exposto, que demonstra a violação do direito líquido e certo da 

Impetrante, remediável apenas pela via do Mandado de Segurança, requerer:  
•   
• I) A concessão da medida liminar para suspender a exigibilidade dos tributos em 

comento, tendo em vista o justo receio de sofrer autuação e, consequente, 
Execução Fiscal, caso se utilize dos custos de aquisição de combustíveis (diesel e 
GNV), em forma de crédito do PIS e COFINS, e a declaração do direito líquido e 
certo de tomar créditos de PIS e COFINS sobre o custo de aquisição de 
combustíveis (diesel e GNV), nos termos da Lei Complementar 192/2022, 
publicada em 11 de março de 2022 até 90 dias após a promulgação da LC 
194/2022, especialmente em 23 de outubro de 2022, conforme inteligência da 
decisão do STF – ADI 7181/DF ou, subsidiáriamente, enquanto vigente o Art. 9 
da referida legislação, desde 11 de março de 2022 até 23 de junho de 2022;  

•   



• II) Após, seja determinada a citação da União, na pessoa do seu representante 
legal, para, querendo, contestar o presente feito e cientificada a Procuradoria 
Regional da Fazenda Nacional (PRFN) para que a UNIÃO, assim desejando, 
ingresse no feito;  

•   
• III) Regularmente processado o feito, requer 

a   concessão   da   segurança   em   definitivo,   com   a declaração do 
direito  líquido  e  certo  da  impetrante  em creditar-se do PIS e da COFINS sobre 
o custo de aquisição dos combustíveis (diesel e GNV) desde 11 de março de 2022 
até 90 dias após a promulgação da LC 194/2022 – ou seja, de 11 de março de 2022 
à 23 de outubro de 2022, conforme inteligência da decisão do STF- ADI 
7181/DF,  

•   
• IV) Subsidiáriamente, na remota hipótese de não acolhido tal pleito, a declaração 

do direito líquido e certo da impetrante em creditar-se do PIS e da COFINS sobre 
o custo de aquisição dos combustíveis (diesel e GNV), ao menos durante a 
vigência do art. 9º caput redação original e art. 9 §2º, incluído pela MP 1118/2022 
– de 11 de março de 2022 a 23 de junho de 2022.  

•   
• V) Reconhecido o direito, que seja concedida a segurança também para que se 

permita a restituição/ressarcimento dos montantes recolhidos a maior, com 
acréscimo de correção monetária dos referidos valores que foram pagos 
indevidamente, contada desde os efetivos recolhimentos até a efetiva 
compensação ou restituição, e por índices reais de inflação e taxa Selic, nos termos 
do artigo 74 da Lei 9.430/96, c.c. art. 3º, § 4º das Leis 10.637/02 e 10.833/03 e 
sucessivas alterações.  

•   
• VI) Dispensar as partes da realização da audiência de conciliação ou mediação 

prevista no art. 334 do CPC, ante o desinteresse da impetrante em sua realização.  
•   
• Dá-se à causa o valor de R$ <<VALOR DA CAUSA>> (<<VALOR 

EXTENSO>>) para efeito fiscal.  
•   
• Nestes termos, pede e espera deferimento.  
•   
• <<LOCAL/UF>>, <<DATA>>.  
•   

• 5.2. IRPF sobre pensão alimentícia - ADI 5422 
•   

• Assista ao vídeo abaixo com o passo a passo para utilizar a planilha: 
• O conteúdo de 5.2. IRPF sobre pensão alimentícia - ADI 5422 
•  5.2.1. Informações Gerais 
•  5.2.2. Operação da planilha 

• 5.2.1. Informações Gerais 
•   
•   
•   
• O conteúdo de 5.2.1. Informações Gerais 
•  5.2.1.1. Cenário atual 



•  5.2.1.2. Sobre a planilha 
• 5.2.1.1. Cenário atual 

•   
• Com o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) nº 5422 pelo 

Supremo Tribunal Federal (STF), publicada no dia 23/08/2022, valores 
decorrentes de direito de família, como pensão alimentícia, deixaram de ser 
tributados pelo imposto de renda. Prevaleceu ao final do julgamento o 
entendimento do relator, ministro Dias Toffoli, para quem a tributação é 
inconstitucional e fere os direitos fundamentais por atingir interesses de pessoas 
vulneráveis. 

•   
• Com isso, quem recebeu os valores e declarou como rendimento tributável pode 

retificar (corrigir) as declarações dos últimos 5 anos (2018 a 2022), retirando o 
rendimento da aba "Rendimentos Tributáveis" e inserindo na aba "Rendimentos 
Isentos e Não Tributáveis". A declaração retificadora pode ser enviada por meio 
do Programa Gerador da Declaração, no Portal e-CAC, ou pelo aplicativo “Meu 
Imposto de Renda”. Para isso, basta informar o número do recibo de entrega da 
declaração que será retificada e manter o modelo de dedução escolhido no envio 
da declaração. 

•   
• Com a retificação, as seguintes situações podem acontecer: se o valor de 

imposto a restituir aumentar, a diferença será depositada na conta bancária 
informada na declaração, seguindo o cronograma de lotes e prioridades legais; 
se o valor do imposto a pagar for reduzido, o valor pago a mais pode ser 
devolvido. Para os exercícios de 2018 a 2021 é necessário fazer o pedido 
eletrônico de restituição pela opção online (Per/Dcomp Web). Para o exercício 
de 2022, é necessário baixar e instalar o programa Per/Dcomp no computador 
para fazer o pedido. 

•   
• Nas declarações futuras, o contribuinte deverá declarar o rendimento na aba 

"Rendimentos Isentos e Não Tributáveis" da declaração, selecionando o tipo de 
rendimento "26 - Outros" e escrevendo "Pensão Alimentícia" na descrição. 

• Mas atenção: é importante guardar todos os comprovantes referentes aos 
valores informados na declaração, inclusive na retificadora, que podem ser 
solicitados pela Receita Federal para conferência até que ocorra prescrição dos 
créditos tributários envolvidos. 

•   
•   
• Pensão Alimentícia (Perguntas Frequentes) 
•   
• O que mudou para quem recebe pensão alimentícia? 
• Os valores que você recebe de pensão alimentícia não são mais tributados pelo 

imposto de renda. 
• Você deve declarar o rendimento na aba "Rendimentos Isentos e Não 

Tributáveis" da declaração, selecionando o tipo de rendimento "26 - Outros" e 
escrevendo "Pensão Alimentícia" na descrição. 

• A decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) vale para os últimos 5 anos. 
• Ela é resultado do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) nº 

5422, publicada no dia 23/08/2022. 
•   
• O que mudou para quem paga pensão alimentícia? 
• Nada mudou. Você deve continuar declarando anualmente o pagamento da 

pensão, que continua dedutível, colocando o CPF do alimentando (aquele que 
tem direito a pensão). 



•   
• Posso pedir restituição do imposto pago sobre a pensão alimentícia? 

Como? 
• Sim. Retifique (corrija) as declarações dos últimos 5 anos (2018 a 2022) 

retirando o rendimento da aba "Rendimentos Tributáveis" e inserindo na aba 
"Rendimentos Isentos e Não Tributáveis". Você pode enviar a declaração 
retificadora por qualquer meio (programa, online ou app para celular). 

• Com a retificação, as seguintes situações podem acontecer: 
• -Se o valor de imposto a restituir aumentar, a diferença será depositada na sua 

conta bancária informada na declaração, seguindo o cronograma de lotes e 
prioridades legais. 

• -Se o valor do imposto a pagar for reduzido, o que você pagou a mais pode ser 
devolvido. Para os exercícios de 2018 a 2021 faça o pedido eletrônico de 
restituição pela opção online (Per/Dcomp Web). Para o exercício de 2022, baixe 
e instale o programa Per/Dcomp no seu computador para fazer o pedido. 

•   
• Como recebo o que paguei de carnê-leão sobre valor de pensão 

alimentícia? 
• Retifique (corrija) as declarações e exclua (preencha com zero) a pensão 

alimentícia da aba “Rendimentos Tributáveis recebidos de PF/Exterior”, 
mantendo a informação do carnê-leão pago. 

• O carnê-leão (código de receita 0190) e a complementação mensal (código de 
receita 0246) são considerados antecipação do imposto de renda. Portanto, os 
pagamentos realizados durante o ano de 2022 serão considerados no cálculo do 
imposto devido na declaração de 2023. Se no ajuste anual o resultado for de 
imposto a restituir, você receberá esse valor normalmente. 

•   
• Estou tentando enviar a declaração retificadora, mas dá erro. O que fazer? 
• Em algumas situações o sistema pode impedir o envio de declaração retificadora 

pela internet, como por exemplo, quando os valores foram parcelados ou 
inscritos em Dívida Ativa da União (DAU). Nestes casos, ao tentar enviar a 
declaração o sistema informa o erro "R16" (redução de débito parcelado) ou 
"E02" (débito inscrito em DAU). 

• Para resolver, baixe o arquivo ".dec" da declaração retificadora gerado pelo 
programa, salve a tela com a mensagem de erro (faça um print) e escreva em 
um documento o motivo da necessidade de retificação. Em seguida, salve tudo 
em um pendrive, ou HD externo, e procure uma unidade da Receita Federal. 
Verifique a possibilidade de agendar horário para o atendimento. 

•   
• Erro R16: Parcelamento 
• Se você parcelou o imposto devido, além de pedir o envio da declaração 

retificadora, solicite ao atendente a abertura de um processo para incluir, por 
escrito, o motivo da revisão e os documentos que comprovam a situação. 

• Assim que o pedido de revisão for aprovado, você poderá pedir a restituição das 
parcelas pagas a mais. 

•   
• Erro E02: Dívida Ativa da União 
• Se o imposto devido já foi inscrito em Dívida Ativa da União, além de pedir o 

envio da declaração retificadora, acesse o sistema Regularize da PGFN e faça 
o Pedido de Revisão de Débito Inscrito (PRDI). 

• Assim que o pedido de revisão for aprovado, você poderá pedir a restituição de 
valores pagos indevidamente por meio de processo. 

•   
• Preciso desistir do parcelamento do imposto? 



• Recomendamos não desistir do parcelamento. Isso pode dificultar ou impedir o 
ajuste dos sistemas para liberar a restituição. 

• Depois de enviar a declaração retificadora e protocolar o pedido de revisão de 
débitos, recomendamos desativar o débito em conta das parcelas. Se não 
conseguir desativar pelo e-CAC, solicite a um de nossos atendentes. 

•   
• Não informei a pensão, recebi uma notificação e parcelei a dívida. O que 

fazer? 
• A Receita Federal está analisando as alternativas para agilizar a revisão dos 

lançamentos de ofício de declarações com rendimentos de pensão alimentícia. 
•   
• Não informei a pensão, recebi uma notificação e contestei. O que fazer? 
• A Receita Federal está analisando as alternativas para agilizar a revisão dos 

lançamentos de ofício de declarações com rendimentos de pensão alimentícia. 
•   
• Fiz a declaração por causa da pensão alimentícia e paguei multa. E agora? 
• Se você não se enquadra em outras situações que obriguem à entrega da 

declaração, peça o cancelamento dela e a revisão do lançamento da multa por 
atraso na entrega da declaração. Para abrir os processos fale com um de nossos 
atendentes pelo Chat, disponível no Portal e-CAC. 

• O valor de pensão alimentícia recebida deve ficar abaixo do limite de 
rendimentos isentos, que atualmente é R$ 40.000,00. 

•   
• Posso retificar minhas declarações para incluir meu filho como 

dependente? 
• Se você não informou seu filho como dependente para não somar seus 

rendimentos com a pensão alimentícia, você não aproveitou as deduções 
previstas (escola, médicos etc.). Você pode retificar sua declaração e incluir seu 
filho desde que você tenha optado pela tributação com deduções legais e seu 
filho não tenha enviado uma declaração própria (como titular). 

• A declaração com desconto simplificado não inclui dedução por dependente e 
não é permitido alterar a forma de tributação após o prazo legal. 

• Se seu filho(a) enviou declaração própria, ele precisa pedir o cancelamento da 
declaração dele antes de você retificar a sua. 

•   
• Devo declarar a pensão alimentícia já que é um rendimento isento? 
• Sim. A pensão alimentícia está sujeita às mesmas regras dos demais 

rendimentos isentos. 
• Se você somente recebe rendimentos isentos, o valor deve ser maior do que R$ 

40.000,00 para estar obrigado a enviar a declaração. 
5.2.1.2. Sobre a planilha 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos do 
recolhimento do IRPF sobre pensão alimentícia, a Tributa.Ai Autitoria lançou uma 
planilha específica para este fim, permitindo que profissionais da área tributária 
possam calcular rapidamente o valor do crédito. 

  

A planilha inteligente foi desenvolvida para calcular, a partir da Declaração de 
Ajuste Anual, os valores recolhidos indevidamente. Funciona da seguinte forma: 



  

• O usuário deve preencher os campos solicitados. 

  

• A planilha irá calcular os valores dos créditos, fornecendo os valores 
recolhidos indevidamente. 

  

• Os valores a recuperar serão atualizados de acordo com a SELIC 
acumulada. 

  

• De posse do resultado, o usuário deverá conferir os valores e, concordando 
com a apuração, tomar as providências cabíveis para retificar as 
declarações e requerer a restituição dos créditos. 

  

  

5.2.2. Operação da planilha 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Clique em "e-Planilhas": 

  

 
  

Em seguida, clique em "IR SOBRE PENSÃO ALIMENTÍCIA - ADI 5422" para acessar 
este módulo. 

  

 
  

Pronto! Vocês está pronto para realizar o download da planilha! 

  



 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 5.2.2. Operação da planilha 

 5.2.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de acesso 

 5.2.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 

 5.2.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 

 5.2.2.4. Passo nº 4: Preencher os campos e visualizar resultados 

5.2.2.1. Passo nº 1: Download da planilha e cópia do código de acesso 

  

O primeiro passo é baixar a planilha de levantamento de créditos de IR SOBRE 
PENSÃO ALIMENTÍCIA, bem como copiar o código de acesso à planilha. 

  

Para tanto, clique em "Baixar a planilha", conforme abaixo: 



 
  

Em seguida, clique em "Copiar código de acesso", pois você irá precisar deste 
código quando for utilizar a planilha: 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 2 

5.2.2.2. Passo nº 2: Habilitação da planilha 

  

No arquivo baixado, escolha a opção de "Mostrar na pasta", conforme abaixo: 



 
  

Já na pasta selecionada, clique com o botão direito do mouse no arquivo e 
escolha a opção "Extrair para "planilha-ir-pensao-alimenticia": 

 
  

Abra a pasta "Extrair para "planilha-ir-pensao-alimenticia", extraída do arquivo 
*.rar: 



 
  

O Tributa.Ai irá disponibilizar a planilha de cálculo em Excel. Você deverá habilitar 
a planilha. Para tanto, clique com o botão direito no arquivo Excel e escolha a 
opção "Propriedades": 

 
  

Caso apareça o alerta de segurança do windows, clique em "Desbloquear" e, em 
seguida, "Aplicar": 



 
  

Feito esse procedimento, a planilha já poderá ser usada com todas as suas 
funcionalidades! 

  

  

Prosseguir para o Passo nº 3 

5.2.2.3. Passo nº 3: Informar o código de acesso 

  

Ao abrir a planilha, será necessário informar o código de acesso. Você poderá 
copiar esse código no momento do download da planilha (saiba mais). 



 
  

Após informar o código de acesso, o sistema exibirá a mensagem "Código de 
acesso validado com sucesso". Clique em OK: 

 
  

Pronto! Você já pode usar a planilha para realizar seu levantamento de créditos! 



 
  

  

Prosseguir para o Passo nº 4 

5.2.2.4. Passo nº 4: Preencher os campos e visualizar resultados 

  

Utilize o os menus para acessar o ano-calendário desejado: 

 
  

Você será direcionado para a aba de Demonstrativo de lançamento do Imposto de 
Renda: 



 
  

Para preencher os campos da planilha, utilize como base a Declaração de Ajuste 
Anual do seu cliente. 

 
  



Faça os lançamentos na planilha de acordo com a folha RESUMO da Declaração 
Anual de Ajuste. A sequência de campos na planilha é a mesma sequência 
apresentada pela folha RESUMO: 

 
  

 Preencha somente os campos que contiverem um "*" (asterisco), conforme 
abaixo. Os campos não são obrigatórios, preencha somente os valores que 
existirem na folha RESUMO: 

 
  



 
  

Após preencher os campos devidos, clique em CALCULAR. O crédito será 
apresentado no campo IMPOSTO A RESTITUIR: 

 
  

Os valores a restituir de cada ano-calendário serão automaticamente 
transportados para a aba inicial: 



 
  

Use estes cálculos para conferir os valores quando realizar suas retificações e 
também para prospectar clientes, fornecendo rapidamente uma expectativa total 
de valores a restituir. 

 

 

 

6. Diagnóstico de oportunidades de RCT 

  

A Recuperação de Créditos Tributários (RCT) é uma excelente oportunidade, tanto 
para profissionais tributários (que ganham honorários sobre os valores 
recuperados), quanto para empresários (que podem injetar novos recursos em 
suas empresas e gerar economia futura). 

  

Muitos profissionais têm o desejo de atuar em Recuperação de Créditos 
Tributários, mas não sabem bem por onde começar. São Advogados, Contadores, 
Consultores ou até mesmo aqueles sem formação tributária, que acham que a 
Recuperação de Créditos Tributários (RCT) é algo complexo e que pode ser difícil 
iniciar na área. 

  

Uma das maiores dúvidas é saber quais oportunidades de RCT são aplicáveis para 
cada empresa. Por falta de conhecimento, várias oportunidades preciosas são 



perdidas, porque muita gente se concentra em apenas um tipo de Recuperação 
Tributária. Isso é ruim para o prestador de serviços, que deixa de acumular 
honorários, e para as empresas, que deixam de recuperar todos os créditos a que 
tinham direito. 

  

Para auxiliar os profissionais tributários no processo de DIAGNÓSTICO DE 
OPORTUNIDADES DE RCT, disponibilizamos um módulo específico para esse fim, 
onde várias informações são coletadas para que o sistema identifique quais 
recuperações tributárias podem ser feitas em cada empresa visitada. 

  

O módulo também fornece uma estimativa dos valores a serem recuperados, 
motivando os empresários a fornecerem a documentação necessária para o 
levantamento oficial dos créditos, além de emitir propostas comerciais e 
contratos, tudo para acelerar o fechamento de novos negócios. 

O conteúdo de 6. Diagnóstico de oportunidades de RCT 

 6.1. Como acessar este módulo 

 6.2. Como realizar um diagnóstico de RCT 

 6.3. Resultado 

 6.4. Emitir proposta de RCT 

6.1. Como acessar este módulo 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Em seguida, clique em "DIAGNÓSTICO DE OPORTUNIDADES DE RECUPERAÇÃO 
DE CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS" para acessar este módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Diagnóstico de 
oportunidades de RCT! 

  



 
  

Clique aqui para saber como realizar um diagnóstico de RCT 

6.2. Como realizar um diagnóstico de RCT 

  

Para gerar um novo diagnóstico de RCT, siga os procedimentos abaixo: 

  

• Clique em "Diagnosticar oportunidades: 



 
  

• Informe o CNPJ da empresa. Os demais campos serão preenchidos 
automaticamente, de acordo com os dados da Receita Federal do Brasil. 
Na sequência, clique em "PROSSEGUIR": 



 
  

• Informe os dados de contato da empresa e, em seguida, clique em 
"PROSSEGUIR": 

 



  

• Preencha as informações solicitadas: 

  

• Regime de Tributação: Escolha os regimes de tributação da empresa, 
conforme os últimos 5 anos: 

 
  

• Segmento da empresa (um ou mais): 

 
  

Selecionando a opção “Comércio” informe se a empresa comercializa cigarros, 
bem como a média mensal com a venda desse produto: 

 
  

• Preencha as informações relativas ao Simples Nacional (se aplicável). Peça 
ao seu cliente o extrato do Simples Nacional, algumas informações serão 
obtidas através desse documento. Para saber como obter o extrato do 
Simples Nacional, clique aqui: 



 
  

• Preencha as informações relativas ao Lucro Presumido ou Lucro Real (se 
aplicável). 

 
  

• Informe se existem ações judiciais em curso: 

 
  

• Clique em "SALVAR": 

  



  

Prosseguir para o resultado 

O conteúdo de 6.2. Como realizar um diagnóstico de RCT 

 6.2.1. Gerar mais de um diagnóstico para a mesma empresa 

6.2.1. Gerar mais de um diagnóstico para a mesma empresa 

  

Você pode gerar vários diagnósticos para a mesma empresa. Basta seguir o 
procedimento abaixo: 

  

• No menu principal, clique em "Diagnosticar Oportunidades". 

 
  

• Informe o CNPJ da empresa para a qual quer fazer outro diagnóstico: 

 
  

• Siga os passos normais para a realização do diagnóstico (saiba mais). 

  



• Para acessar a lista dos diagnósticos realizados, no menu principal, clique 
na empresa desejada. Serão disponibilizados todos os diagnósticos que 
você fez: 

 
  

• A partir da lista de diagnósticos gerados, você pode gerar propostas ou 
excluir os registros desejados. Para emitir uma proposta, clique no 
ícone ; para excluir o diagnóstico, clique no ícone : 

 
Para saber mais sobre a emissão de propostas, clique aqui. 

6.3. Resultado 

  

O módulo de Diagnóstico de oportunidades de RCT irá trazer, de acordo com as 
informações fornecidas nas etapas anteriores: 

  

• As oportunidades de Recuperação de Créditos Tributários; 

• Uma descrição de cada oportunidade; 

• Os documentos necessários para o levantamento dos créditos; 



• Uma estimativa de valores para cada oportunidade; 

• O crédito mensal e o total estimado dos créditos a serem levantados. 

 
  

Caso você deseje excluir alguma oportunidade diagnosticada, basta marcar 
"NÃO" na coluna "INCLUIR NA PROPOSTA", conforme abaixo: 

 
  

Ao final, escolha uma das opções abaixo: 

  

• Clique em "SALVAR DIAGNÓSTICO" para que seu diagnóstico seja salvo. 
Você poderá acessá-lo posteriormente através da lista de diagnósticos 
gerados (saiba mais). 



  

• Clique em "SALVAR DIAGNÓSTICO E GERAR PROPOSTA" para ser 
direcionado para o Gerenciador de Propostas e Contratos e emitir sua 
proposta automaticamente (saiba mais). 

 
  

Prosseguir para a emissão da proposta 

6.4. Emitir proposta de RCT 

  

Você poderá emitir automaticamente sua proposta de RCT através do Gerenciador 
de Propostas e Contratos. 

  

Há dois caminhos para acessar o Gerenciador de Propostas e Contratos: 

  

• Ao final do Resultado, quando você clicar em "SALVAR DIAGNÓSTICO E 
GERAR PROPOSTA": 



 
  

• Ao acessar a lista de diagnósticos gerados, quando você clicar no 
ícone  (saiba mais): 

 
  

 Uma vez acessado o Gerenciador de Propostas e Contratos, siga o 
procedimento abaixo: 

  

• Selecione o modelo disponível: 



 
  

• Confira os dados e preencha os campos requisitados, como o percentual 
de seus honorários, a data e o nome do responsável pela empresa. Em 
seguida, clique em "Avançar": 

 
  

• Se necessário, edite o texto da proposta, conforme sua necessidade, e 
clique em "Salvar": 



 
  

• Após suas alterações, clique em "Finalizar": 

 
  

• Será aberto um menu de impressão. Se desejar salvar sua proposta em 
PDF, selecione esta opção e clique em "Imprimir": 



 
  

Para saber mais como gerenciar suas propostas e contratos, clique aqui. 

7. Gerenciador de Propostas e Contratos 

  

O mercado está demandando cada vez mais os serviços de Recuperação de 
Créditos Tributários (RCT), afinal os valores recuperados podem ser empregados 
de várias maneiras, como reforçar o fluxo de caixa, realizar investimentos, 
alavancar novas campanhas de marketing, investir em capacitação e regularizar 
passivos. 

  

Para auxiliar os profissionais tributários no processo de prospecção e conquista 
de novos clientes, disponibilizamos um módulo de Gestão de Propostas e 
Contratos, com vários modelos editáveis que podem ser utilizados para 
padronizar procedimentos e agilizar o processo de negociação. 

  



Além disso, o módulo traz um controle de tudo que foi emitido (propostas e 
contratos), categorizado por chance (alta, média e baixa) e por status (em 
andamento, aceito e recusado). 

  

Com isso, é possível ter uma visão global do montante de créditos a serem 
recuperados e do total de honorários gerados, em todas as oportunidades 
disponibilizadas pelo Tributa.Ai. 

O conteúdo de 7. Gerenciador de Propostas e Contratos 

 7.1. Como acessar este módulo 

 7.2. Gerar uma nova proposta ou contrato 

 7.3. Escolher o modelo mais adequado 

 7.4. Informar dados para emissão da proposta ou contrato 

 7.5. Realizar ajustes no texto (se necessário) 

 7.6. Salvar / Imprimir propostas e contratos 

 7.7. Gerenciando suas propostas e contratos 

7.1. Como acessar este módulo 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Em seguida, clique em "GERENCIADOR DE PROPOSTAS E CONTRATOS" para 
acessar este módulo. 

  

 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Gestão de Propostas e 
Contratos! 

  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

7.2. Gerar uma nova proposta ou contrato 



  

Para gerar uma nova proposta ou contrato, siga os procedimentos abaixo: 

  

• Selecione o módulo do Tributa.Ai onde foram apurados os créditos; 

  

• Selecione a empresa para a qual você irá emitir a proposta ou o contrato; 

  

• No menu lateral, clique em "Nova Proposta ou Contrato", conforme abaixo: 

  

 
  

  

Prosseguir para a seleção do modelo de proposta ou contrato 

7.3. Escolher o modelo mais adequado 

  

Ao ser direcionado para o módulo de Gestão de Propostas e Contratos, você deve 
selecionar o modelo mais adequado à sua necessidade. 

  



 
  

Para visualizar os modelos, basta clicar em "Visualizar", em cada um dos 
templates disponibilizados: 

  

 
  



 
  

Prosseguir para Informar Dados 

O conteúdo de 7.3. Escolher o modelo mais adequado 

 7.3.1. Modelos de propostas e contratos 

7.3.1. Modelos de propostas e contratos 

  

  

O conteúdo de 7.3.1. Modelos de propostas e contratos 

 7.3.1.1. Diagnóstico de oportunidades de RCT 

 7.3.1.2. PIS/COFINS Monofásicos - Simples Nacional 

 7.3.1.3. Segregador de receitas - PIS/COFINS/ICMS - Simples Nacional 

 7.3.1.4. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

 7.3.1.5. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

 7.3.1.6. INSS - Verbas Indenizatórias 

 7.3.1.7. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 

 7.3.1.8. PIS/COFINS ST sobre cigarros 



7.3.1.1. Diagnóstico de oportunidades de RCT 

  

PROPOSTA 

: 

  

• Levantamento e recuperação dos créditos apontados em diagnóstico: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos créditos 
oriundos das oportunidades detectadas no módulo de Diagnóstico de RCT. 
Honorários sobre o êxito. 

  

 

7.3.1.2. PIS/COFINS Monofásicos - Simples Nacional 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• Restituição PIS COFINS Monofásicos: modelo de proposta para o 
levantamento e recuperação de eventuais valores de PIS/Pasep e COFINS 
indevidamente recolhidos pela empresa ao SIMPLES NACIONAL. 
Honorários sobre o êxito. 

  

  

CONTRATOS 

: 

  

• Contrato Restituição PIS COFINS Monofásicos - SEM multa rescisória: 
modelo de contrato para apuração de eventuais créditos decorrentes de 
recolhimentos a maior realizados pelo CONTRATANTE ao SIMPLES 
NACIONAL nos últimos 5 (cinco) anos, em virtude da não segregação de 
receitas para fins de apuração de PIS/Pasep e de COFINS (produtos 
sujeitos à tributação monofásica ou substituição tributária), bem como a 
recuperação dos créditos identificados, através da formulação de Pedidos 



de Restituição junto à Receita Federal do Brasil, conforme previsto na 
legislação. Sem multa rescisória. 

  

• Contrato Restituição PIS COFINS Monofásicos - COM multa rescisória: 
modelo de contrato para apuração de eventuais créditos decorrentes de 
recolhimentos a maior realizados pelo CONTRATANTE ao SIMPLES 
NACIONAL nos últimos 5 (cinco) anos, em virtude da não segregação de 
receitas para fins de apuração de PIS/Pasep e de COFINS (produtos 
sujeitos à tributação monofásica ou substituição tributária), bem como a 
recuperação dos créditos identificados, através da formulação de Pedidos 
de Restituição junto à Receita Federal do Brasil, conforme previsto na 
legislação. Com multa rescisória. 

 

7.3.1.3. Segregador de receitas - PIS/COFINS/ICMS - Simples Nacional 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• Proposta Segregação de Receitas - PIS COFINS e ICMS - Honorários 
recorrentes: modelo de proposta para segregar, mensalmente, as receitas 
decorrentes da venda de produtos sujeitos à tributação Monofásica ou à 
Substituição Tributária de PIS/COFINS e à Substituição Tributária do 
ICMS. Honorários recorrentes mensais. 

  

  

CONTRATOS 

: 

  

• Contrato Segregação de Receitas - PIS COFINS e ICMS - Honorários 
recorrentes - SEM multa rescisória: modelo de contrato para segregar, 
mensalmente, as receitas do CONTRATANTE, decorrentes da venda de 
produtos sujeitos à tributação Monofásica ou à Substituição Tributária de 
PIS/COFINS e à Substituição Tributária do ICMS. Sem multa rescisória. 



  

• Contrato Segregação de Receitas - PIS COFINS e ICMS - Honorários 
recorrentes - COM multa rescisória: modelo de contrato para segregar, 
mensalmente, as receitas do CONTRATANTE, decorrentes da venda de 
produtos sujeitos à tributação Monofásica ou à Substituição Tributária de 
PIS/COFINS e à Substituição Tributária do ICMS. Com multa rescisória. 

7.3.1.4. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL EXCL ICMS PIS COFINS - apenas êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
PIS/Pasep e COFINS indevidamente recolhidos por sua empresa em virtude 
da inclusão do ICMS na base de cálculo destas contribuições. Apenas 
honorários sobre o êxito. 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL EXCL ICMS PIS COFINS - inicial + êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
PIS/Pasep e COFINS indevidamente recolhidos por sua empresa em virtude 
da inclusão do ICMS na base de cálculo destas contribuições. Cobrança de 
valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

  

CONTRATOS 

: 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - EXCLUSÃO DO ICMS DA BC PIS COFINS - 
apenas êxito: modelo de contrato para propositura de ação judicial para a 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS – Programa de Integração 
Social e da COFINS – Contribuição para o Financiamento da Seguridade 
Social. Apenas honorários sobre o êxito. 

  



• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - EXCLUSÃO DO ICMS DA BC PIS COFINS - 
inicial + êxito: modelo de contrato para propositura de ação judicial para a 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS – Programa de Integração 
Social e da COFINS – Contribuição para o Financiamento da Seguridade 
Social. Cobrança de valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO CÁLCULO - EXCLUSÃO DO ICMS DA BC PIS COFINS: modelo 
de contrato para a realização de auditoria digital para apurar os valores 
referentes à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS – Programa de 
Integração Social e da COFINS – Contribuição para o Financiamento da 
Seguridade Social. Apenas honorários iniciais. 

7.3.1.5. Exclusão do ISSQN da Base de Cálculo do PIS/COFINS 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL EXCL ISSQN PIS COFINS - apenas êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
PIS/Pasep e COFINS indevidamente recolhidos por sua empresa em virtude 
da inclusão do ISSQN na base de cálculo destas contribuições. Apenas 
honorários sobre o êxito. 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL EXCL ISSQN PIS COFINS - inicial + êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
PIS/Pasep e COFINS indevidamente recolhidos por sua empresa em virtude 
da inclusão do ISSQN na base de cálculo destas contribuições. Cobrança 
de valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

  

CONTRATOS 

: 

  



• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - EXCLUSÃO DO ISSQN DA BC PIS COFINS - 
apenas êxito: modelo de contrato para propositura de ação judicial para a 
exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS – Programa de Integração 
Social e da COFINS – Contribuição para o Financiamento da Seguridade 
Social. Apenas honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - EXCLUSÃO DO ISSQN DA BC PIS COFINS - 
inicial + êxito: modelo de contrato para propositura de ação judicial para a 
exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS – Programa de Integração 
Social e da COFINS – Contribuição para o Financiamento da Seguridade 
Social. Cobrança de valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO CÁLCULO - EXCLUSÃO DO ISSQN DA BC PIS COFINS: 
modelo de contrato para a realização de auditoria digital para apurar os 
valores referentes à exclusão do ISSQN da base de cálculo do PIS – 
Programa de Integração Social e da COFINS – Contribuição para o 
Financiamento da Seguridade Social. Apenas honorários iniciais. 

  

7.3.1.6. INSS - Verbas Indenizatórias 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL INSS Verbas Indenizatórias - apenas êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
CPP indevidamente recolhidos sobre verbas indenizatórias. Apenas 
honorários sobre o êxito. 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL INSS Verbas Indenizatórias - inicial + êxito: 
modelo de proposta para o levantamento e recuperação dos valores de 
CPP indevidamente recolhidos sobre verbas indenizatórias. Cobrança de 
valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

  



CONTRATOS 

: 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - INSS Verbas Indenizatórias - apenas êxito: 
modelo de contrato para propositura de ação judicial para o não 
recolhimento da CPP sobre verbas indenizatórias. Apenas honorários sobre 
o êxito. 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - INSS Verbas Indenizatórias - inicial + êxito: 
modelo de contrato para propositura de ação judicial para o não 
recolhimento da CPP sobre verbas indenizatórias. Cobrança de valor inicial 
e também de honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO CÁLCULO - INSS Verbas Indenizatórias: modelo de contrato 
para a realização de auditoria digital para apurar os valores referentes ao 
recolhimento indevido de CPP sobre verbas indenizatórias. Apenas 
honorários iniciais. 

7.3.1.7. Limitação da base de cálculo de Terceiros a 20 salários mínimos 

  

PROPOSTAS 

: 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL Terceiros - apenas êxito: modelo de proposta 
para o levantamento e recuperação dos valores de Terceiros indevidamente 
recolhidos. Apenas honorários sobre o êxito. 

  

• PROPOSTA AÇÃO JUDICIAL Terceiros - inicial + êxito: modelo de proposta 
para o levantamento e recuperação dos valores de Terceiros indevidamente 
recolhidos. Cobrança de valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

  

CONTRATOS 



: 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - Terceiros - apenas êxito: modelo de 
contrato para propositura de ação judicial para a limitação da base de 
cálculo das Contribuições para Terceiros a 20 salários mínimos. Apenas 
honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO AÇÃO JUDICIAL - Terceiros - inicial + êxito: modelo de 
contrato para propositura de ação judicial para a limitação da base de 
cálculo das Contribuições para Terceiros a 20 salários mínimos. Cobrança 
de valor inicial e também de honorários sobre o êxito. 

  

• CONTRATO CÁLCULO - Terceiros: modelo de contrato para a realização de 
auditoria digital para apurar os valores referentes à limitação da base de 
cálculo das Contribuições para Terceiros a 20 salários mínimos. Apenas 
honorários iniciais. 

  

  

7.3.1.8. PIS/COFINS ST sobre cigarros 

  

PROPOSTA 

: 

  

• PROPOSTA PIS/COFINS ST sobre cigarros: modelo de proposta para o 
levantamento e recuperação de eventuais valores de Substituição 
Tributária de PIS/Pasep e COFINS recolhidos sobre base de cálculo maior 
que a efetiva. Apenas honorários sobre o êxito. 

  

  

CONTRATOS 

: 

  



• Contrato PIS/COFINS ST sobre Cigarros - SEM multa rescisória: modelo 
de contrato para apuração de eventuais valores de Substituição Tributária 
de PIS/Pasep e COFINS recolhidos sobre base de cálculo maior que a 
efetiva, bem como a recuperação dos créditos identificados, através da 
formulação de Pedidos de Restituição junto à Receita Federal do Brasil, 
conforme previsto na legislação. Sem multa rescisória. 

  

• Contrato PIS/COFINS ST sobre Cigarros - COM multa rescisória: modelo 
de contrato para apuração de eventuais valores de Substituição Tributária 
de PIS/Pasep e COFINS recolhidos sobre base de cálculo maior que a 
efetiva, bem como a recuperação dos créditos identificados, através da 
formulação de Pedidos de Restituição junto à Receita Federal do Brasil, 
conforme previsto na legislação. Com multa rescisória. 

  

  

7.4. Informar dados para emissão da proposta ou contrato 

  

Uma vez selecionado o modelo, o sistema irá solicitar que você complemente os 
dados necessários para a emissão da proposta ou do contrato. 

  

Preencha as informações solicitadas e clique em "Avançar": 

  

 

  

Para saber como preencher cada campo, clique aqui. 

  

Prosseguir para realizar ajustes no texto 

O conteúdo de 7.4. Informar dados para emissão da proposta ou contrato 

 7.4.1. Campos variáveis 

7.4.1. Campos variáveis 

  



Segue tabela com os campos variáveis, com exemplos de preenchimento: 

  

Nome Tipo Módulo Campos variáveis Descrição Exemplo 

    RECUPERAÇÃO % Honorários numérico 30 
DE PIS/COFINS 

Restituição PIS PROPOSTA 
PARA % por extenso texto trinta por cento 

COFINS 
EMPRESAS DO 

Monofásicos 
SIMPLES 
NACIONAL 

      % Honorários numérico 30 

      % por extenso texto trinta por cento 
Restituição PIS   RECUPERAÇÃO Multa numérico 10.000,00 
COFINS DE PIS/COFINS 

CONTRATO 
Monofásicos - com PARA Multa por extenso texto dez mil reais 
multa rescisória EMPRESAS DO 

SIMPLES Foro do contrato texto Juiz de Fora 
NACIONAL 

UF do contrato texto MG 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

      % Honorários numérico 30 

Restituição PIS   RECUPERAÇÃO % por extenso texto trinta por cento 
COFINS DE PIS/COFINS 

CONTRATO 
Monofásicos - sem PARA Foro do contrato texto Juiz de Fora 
multa rescisória EMPRESAS DO 

SIMPLES UF do contrato texto MG 

NACIONAL Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários valor 250 
recorrentes 

      

Proposta Segregação   SEGREGAÇÃO Honorários texto duzentos e cinqu   
de Receitas - PIS DE RECEITAS recorrentes por 

  
COFINS e ICMS - PARA extenso 

PROPOSTA EMPRESAS DO dia do vencimento número 10 
SIMPLES 



Honorários NACIONAL - dia do vencimento texto dez 
recorrentes PIS/COFINS E por extenso 

ICMS 
recorrência seleção única /mês / trim      

      Honorários valor 250 
recorrentes 

      

      Honorários texto duzentos e cinqu   
recorrentes por 

      extenso 
      

dia do vencimento número 10 
Contrato Segregação   SEGREGAÇÃO 
de Receitas - PIS DE RECEITAS dia do vencimento texto dez 

  
COFINS e ICMS - PARA por extenso 
Honorários   EMPRESAS DO 
recorrentes - com CONTRATO SIMPLES recorrência seleção única / mês / trim      
multa rescisória NACIONAL - Multa percentual número 20 

PIS/COFINS E 
ICMS Multa percentual texto vinte por cento 

por extenso 

Foro do contrato texto Juiz de Fora 

UF do contrato texto MG 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários valor 250 
recorrentes 

      

      Honorários texto duzentos e cinqu   
recorrentes por 

      extenso 
Contrato Segregação   SEGREGAÇÃO 

dia do vencimento número 10 
de Receitas - PIS DE RECEITAS 

  
COFINS e ICMS - PARA dia do vencimento texto dez 
Honorários   EMPRESAS DO por extenso 
recorrentes - sem CONTRATO SIMPLES 
multa rescisória NACIONAL - recorrência seleção única / mês / trim      

Foro do contrato texto Juiz de Fora 



PIS/COFINS E UF do contrato texto MG 
ICMS 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

PROPOSTA AÇÃO PROPOSTA EXCLUSÃO DO % Honorários numérico 30 
JUDICIAL EXCL ICMS ICMS DA BASE 
PIS COFINS - apenas DE CÁLCULO % por extenso texto trinta por cento 
êxito DO PIS/COFINS 

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
      por extenso 

      Forma de texto em 2 parcelas m             
PROPOSTA AÇÃO   EXCLUSÃO DO pagamento seguinte no mes      
JUDICIAL EXCL ICMS ICMS DA BASE 

PROPOSTA 
PIS COFINS - inicial DE CÁLCULO % Honorários numérico 30 
+ êxito DO PIS/COFINS 

% por extenso texto trinta por cento 

      % Honorários numérico 30 

CONTRATO AÇÃO   EXCLUSÃO DO 
JUDICIAL - ICMS DA BASE 

  % por extenso texto trinta por cento 
EXCLUSÃO DO ICMS DE CÁLCULO 
DA BC PIS COFINS - CONTRATO DO PIS/COFINS Foro do contrato texto Juiz de Fora 
apenas êxito 

UF do contrato texto MG 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
por extenso 

      

      Forma de texto em 2 parcelas m             
pagamento seguinte no mes      

      

  % Honorários numérico 30 



CONTRATO AÇÃO CONTRATO EXCLUSÃO DO % por extenso texto trinta por cento 
JUDICIAL - ICMS DA BASE 
EXCLUSÃO DO ICMS DE CÁLCULO Foro do contrato texto Juiz de Fora 
DA BC PIS COFINS - DO PIS/COFINS UF do contrato texto MG 
inicial + êxito 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
      por extenso 

      Forma de texto em 2 parcelas m             
      pagamento seguinte no mes      

CONTRATO   EXCLUSÃO DO 
CÁLCULO - ICMS DA BASE Foro do contrato texto Juiz de Fora 

CONTRATO 
EXCLUSÃO DO ICMS DE CÁLCULO 
DA BC PIS COFINS DO PIS/COFINS UF do contrato texto MG 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

PROPOSTA AÇÃO PROPOSTA EXCLUSÃO DO % Honorários numérico 30 
JUDICIAL EXCL ISSQN DA BASE 
ISSQN PIS COFINS - DE CÁLCULO % por extenso texto trinta por cento 
apenas êxito DO PIS/COFINS 

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
      por extenso 

      Forma de texto em 2 parcelas m             
PROPOSTA AÇÃO   EXCLUSÃO DO pagamento seguinte no mes      
JUDICIAL EXCL ISSQN DA BASE 

PROPOSTA 
ISSQN PIS COFINS - DE CÁLCULO % Honorários numérico 30 
inicial + êxito DO PIS/COFINS 

% por extenso texto trinta por cento 

      % Honorários numérico 30 

CONTRATO AÇÃO   EXCLUSÃO DO 
JUDICIAL - ISSQN DA BASE % por extenso texto trinta por cento 



EXCLUSÃO DO CONTRATO DE CÁLCULO Foro do contrato texto Juiz de Fora 
ISSQN DA BC PIS DO PIS/COFINS 
COFINS - apenas UF do contrato texto MG 
êxito Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
por extenso 

      

      Forma de texto em 2 parcelas m             
pagamento seguinte no mes      

      

CONTRATO AÇÃO   EXCLUSÃO DO % Honorários numérico 30 
JUDICIAL - ISSQN DA BASE 

  
EXCLUSÃO DO DE CÁLCULO % por extenso texto trinta por cento 
ISSQN DA BC PIS CONTRATO DO PIS/COFINS 
COFINS - inicial + Foro do contrato texto Juiz de Fora 

êxito UF do contrato texto MG 

Data do contrato data 22 de junho de 2  

      Honorários Iniciais número 2.000,00 

      Honorários Iniciais texto dois mil reais 
      por extenso 

      Forma de texto em 2 parcelas m             
      pagamento seguinte no mes      

CONTRATO   EXCLUSÃO DO 
CÁLCULO - ISSQN DA BASE Foro do contrato texto Juiz de Fora 

CONTRATO 
EXCLUSÃO DO DE CÁLCULO 
ISSQN DA BC PIS DO PIS/COFINS UF do contrato texto MG 

COFINS Data do contrato data 22 de junho de 2  

 

7.5. Realizar ajustes no texto (se necessário) 

  



Caso você queira realizar alterações na proposta ou no contrato gerado, basta 
clicar em "Editar Template" e fazer os ajustes necessários. 

  

 
  

  

Prosseguir para Salvar/Imprimir propostas e contratos 

  

  

  

7.6. Salvar / Imprimir propostas e contratos 

  

Após conferir o texto e realizar os ajustes (se necessário for), basta clicar em 
"Finalizar". 

  



 
  

Você será direcionado para o menu de impressão de seu browser, onde poderá 
salvar a proposta ou o contrato como PDF ou imprimi-lo: 

  

 
7.7. Gerenciando suas propostas e contratos 



 
  

Na área de gestão de propostas e contratos você poderá acessar todas os 
documentos gerados, aplicar filtros, atualizar os valores de crédito e verificar o 
total de honorários gerados. 

  

 
Lista de propostas e contratos 

 
  

Nesta área estão listadas todas as propostas e contratos gerados. Você pode atualizar os valores d              
serem recuperados e o montante de honorários gerados. (saiba mais) 

Topo 

 
Filtros 

 
Utilize os filtros para visualizar as informações desejadas. (saiba mais) 

Topo 

 



Comandos de acompanhamento 

 
Nesta área você pode: 

• Alterar a chance das propostas ou contratos - Alta, Média ou Baixa. (saiba mais) 

• Alterar o status das propostas ou contratos - Em andamento, Aceito ou Recusado. (saiba ma  

• Salvar ou imprimir propostas e contratos. (saiba mais) 

• Excluir propostas e contratos. 

• Editar propostas e contratos. (saiba mais) 

Topo 

 
Total de créditos e honorários 

 
Nesta área você poderá: 

• Visualizar o total de créditos a recuperar e honorários a receber, conforme o filtro aplicado. (   

• Exportar sua lista de oportunidades para o Excel. (saiba mais) 

  

Topo 

O conteúdo de 7.7. Gerenciando suas propostas e contratos 

 7.7.1. Atualizar os valores de crédito 

 7.7.2. Aplicar filtros 

 7.7.3. Alterar chance e status 

 7.7.4. Visualizar o total de créditos e honorários gerados 

 7.7.5. Exportar propostas e contratos para o Excel 



7.7.1. Atualizar os valores de crédito 

  

Ao gerar sua proposta, o módulo de Gestão de Contratos captura 
automaticamente o crédito apurado no módulo em que você estiver trabalhando. 

  

Entretanto, caso haja alteração nesse valor, é possível alterar diretamente na lista 
de propostas e contratos emitidos. 

  

Para atualizar o valor do crédito, clique diretamente no campo correspondente e 
digite o valor desejado: 

  

 
7.7.2. Aplicar filtros 

  

Os filtros são muito úteis para que você tenha diversas visões sobre as propostas 
e contratos que você emitiu. 

  

Você pode filtrar por: 

• Empresa 

 



  

• Módulo 

 
  

• Tipo 

 
  

• Chance 

 
  

• Status 

 



  

Os totais de créditos e honorários serão exibidos de acordo com os filtros 
aplicados. (saiba mais) 

7.7.3. Alterar chance e status 

  

Você pode classificar suas propostas e contratos por chance e por status. Isso 
permite que você aplique filtros e verifique, por exemplo, quais propostas em 
andamento têm chance alta de fechamento. 

  

Em relação à chance, você poderá classificar propostas e contratos: 

  

• Alta (alta chance de fechamento) 

• Média (média chance de fechamento) 

• Baixa (baixa chance de fechamento) 

  

Em relação ao status, você poderá classificar propostas e contratos: 

  

• Em andamento 

• Aceito 

• Recusado 

  

Para classificar  uma proposta ou contrato, clique diretamente sobre o campo e 
escolha a opção desejada: 

  

 



  

 
7.7.4. Visualizar o total de créditos e honorários gerados 

  

Os totais de créditos e honorários serão exibidos de acordo com os filtros 
aplicados, como no exemplo abaixo: 

  

EXEMPLO 1: sem aplicação de filtros: 

 
  

EXEMPLO 2: filtrando apenas contratos: 

 
  

EXEMPLO 3: filtrando propostas aceitas: 



 
7.7.5. Exportar propostas e contratos para o Excel 

  

Para exportar a lista de propostas e contratos gerados, clique em "Exportar", 
conforme abaixo: 

  

 
  

Será gerada uma planilha com todos seus contratos e propostas: 

  

 
8. Tributa.Ai Multiplicador 

  

O conteúdo de 8. Tributa.Ai Multiplicador 

 8.1. Sobre o Tributa.Ai Multiplicador 

 8.2. Acessando o Tributa.Ai Multiplicador 

 8.3. Criando seu próprio sistema de segregação de receitas 

 8.4. Cadastrando seus clientes 

 8.5. Gerenciando os clientes cadastrados 



 8.6. Operando o sistema de segregação de receitas 

 8.7. Alerta sobre o suporte aos usuários de seu sistema 

8.1. Sobre o Tributa.Ai Multiplicador 

  

Liberdade para crescer. 

Sistema para o empreendedor contábil/ tributário expandir o seu negócio. 

  

O Tributa.Ai Multiplicador é um sistema de expansão comercial, integrado 
ao Tributa.Ai, que multiplica oportunidades de rendimentos para 
Empreendedores Tributários, agilizando e simplificando a operação de segregação 
das receitas para empresas optantes pelo Simples Nacional.   

  

O Tributa.Ai Multiplicador permite que o Empreendedor Tributário crie seu 
próprio sistema de segregação de receitas para comercializar junto às empresas 
optantes pelo Simples Nacional, tendo inteiro controle e gestão da base de 
classificação fiscal de seus clientes. 

  

Você poderá cobrar um valor mensal por um sistema totalmente personalizado, 
onde as empresas podem enviar e auditar suas notas, gerar os relatórios para 
realizar a correta segregação das receitas. 

  

A Tributa.Ai Autitoria concede a permissão para o sublicenciamento do sistema, 
fazendo com que os Empreendedores Tributários tenham uma ferramenta própria, 
algo muito mais fácil e palpável para comercializar.  

  

O Empreendedor Tributário personaliza o ambiente do software de acordo com 
sua marca (cores, logomarca, redes sociais, etc.), podendo escolher o nome do 
sistema em mais de 40 opções disponibilizadas, tendo autonomia para criar os 
logins de acesso para seus clientes, conforme a expansão de seus negócios. 

  

Seus clientes ficarão conectados à base de dados do Tributa.Ai, onde você 
controla toda a classificação fiscal dos produtos e suas respectivas 
movimentações. 



  

Seus clientes carregam mensalmente os documentos fiscais, processam a 
auditoria de acordo com a classificação fiscal dos produtos e fazem o download 
do relatório de segregação de receitas. Com este relatório, eles podem 
encaminhá-lo juntamente com os documentos fiscais para suas respectivas 
contabilidades. 

  

   ndedor Tributário Benefícios para o cliente final 

   rios recorrentes: o • Redução da carga tributária: o sistema cruza os documentos fiscais com a base     
  ar fluxo financeiro com Tributa.Ai, promovendo a correta segregação das receitas e evitando o pagamento    

  de lucro; 
• Rapidez na obtenção dos resultados: seu cliente faz o upload dos arquivos e o si     

   o de clientes: a tecnologia automática a segregação das receitas. O resultado é fornecido imediatamente atra      
   açal e permite atender um 

• Autonomia: a própria empresa gera a planilha de segregação através do sistema; 
   presas;  

• Praticidade: o sistema é online, o que significa que pode ser acessado de qualque      
   ação e treinamento: não 

atualizações em tempo real; 
  e pode ser 

  mbito nacional. Simples • Segurança: tranquilidade para realizar a segregação das receitas com base de cla   
     bastante a necessidade monitorada e atualizada constantemente pela equipe técnica do Empreendedor T  
   

   ca: permite total 
  de visual do 

 tário;  

   al: a Tributa.Ai 
   de apoio pra transformar 

   m uma ótima 
   

  

8.2. Acessando o  

 

Tributa.Ai Multiplicador 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 



  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  

 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai e, na sequência, Tributa.Ai Multiplicador: 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai Multiplicador! 

  

 
  

Para saber como criar seu próprio sistema de segregação de receitas, clique aqui. 

8.3. Criando seu próprio sistema de segregação de receitas 



  

É muito fácil criar seu próprio sistema de segregação de receitas para empresas 
optantes pelo Simples Nacional. 

  

Basta escolher seu domínio, cadastrar suas redes sociais, escolher seu padrão de 
cores e carregar sua logomarca. 

  

Vamos utilizar a empresa fictícia "RCT Consultoria" para exemplificar todo esse 
processo. 

  

 
  

Para iniciar o processo com a escolha de seu domínio, clique aqui. 

O conteúdo de 8.3. Criando seu próprio sistema de segregação de receitas 

 8.3.1. Escolha o domínio 

 

 8.3.2. Cadastre suas redes sociais 

 8.3.3. Escolha o padrão de cores 

 8.3.4. Carregue sua logomarca 

8.3.1. Escolha o domínio 

O primeiro passo para criar seu sistema é escolher o domínio do seu site. Ele será 
composto pelo nome do sistema e pelo nome da sua empresa. 

  

Seu domínio = nome do sistema (domínio) + seu nome (subdomínio) 

  



Comece escolhendo o nome do seu sistema. O Tributa.Ai 
Multiplicador disponibiliza 40 opções para você. (veja os nomes disponíveis) 

  

No nosso exemplo, vamos escolher o nome "Revisor Simples". Você pode 
acompanhar como está ficando sua página através do "Preview do Sistema": 

  

 
  

Agora é só escolher o Subdomínio, que pode ser, por exemplo, o nome de sua 
empresa. No nosso caso, estamos utilizando a empresa fictícia "RCT Consultoria". 
Após digitar o subdomínio, clique em "Validar": 

  

 



  

No nosso exemplo, o endereço do sistema ficou 
sendo: https://revisorsimples.com.br/rctconsultoria 

  

Para cadastrar as redes sociais, clique aqui. 

O conteúdo de 8.3.1. Escolha o domínio 

 8.3.1.1. Domínios disponíveis 

8.3.1.1. Domínios disponíveis 

  

Segue abaixo os domínios disponibilizados pelo Tributa.Ai Multiplicador: 

  

Nome Domínio 

Audi Simples https://audisimples.com.br 

Audita Simples https://auditasimples.com.br 

Certifica Simples https://certificasimples.com.br 

Checagem Tributária https://checagemtributaria.com.br 

Checkups Tributária https://checkupsimples.com.br 

Checkupt Tributário https://checkuptributario.com.br 

Classifica Simples https://classificasimples.com.br 

Confere Simples https://conferesimples.com.br 

Confere Tributos https://conferetributos.com.br 

Consultor Simples https://consultorsimples.com.br 

De olho no Simples https://deolhonosimples.com.br 

De olho no Tributo https://deolhonotributo.com.br 

Descomplica https://descomplicasimples.com.br 
Simples 



Descomplica https://descomplicatributos.com.br 
Tributos 

Economiza Simples https://economizasimples.com.br 

Economiza Tributos https://economizatributos.com.br 

Examina Simples https://examinasimples.com.br 

Inspeciona Simples https://inspecionasimples.com.br 

Inspetor Simples https://inspetorsimples.com.br 

Monitora Simples https://monitorasimples.com.br 

Monitora Tributos https://monitoratributos.com.br 

Monitora Simples https://monitorsimples.com.br 

Monofásicos https://monofásicos.com.br 

Planejador de https://planejadordetributos.com.br 
Tributos 

Planejador Simples https://planejadorsimples.com.br 

Planeja Simples https://planejasimples.com.br 

Revisa Simples https://revisasimples.com.br 

Revisor Simples https://revisorsimples.com.br 

Revisor Tributário https://revisortributario.com.br 

Segregador Simples https://segregadorsimples.com.br 

Segrega Simples https://segregasimples.com.br 

Simples Atento https://simplesatento.com.br 

Simples Correto https://simplescorreto.com.br 

Validador Simples https://validadorsimples.com.br 

Validador Tributário https://validadortributario.com.br 

Valida Simples https://validasimples.com.br 



Valida Tributos https://validatributos.com.br 

Verificador Simples https://verificadorsimples.com.br 

Verificador Tributário https://verificadortributario.com.br 

Verifica Simples https://verificasimples.com.br 

 

8.3.2. Cadastre suas redes sociais 

  

Uma vez definido seu domínio, chegou a hora de cadastrar suas redes sociais. 
Elas serão exibidas no rodapé de seu sistema. 

  

Para cadastrar as redes sociais, clique em "Editar": 

  

 
  

Escolha as redes sociais e, na sequência, complete com os respectivos 
endereços: 

  



 

 
  

Para escolher o padrão de cores, clique aqui. 

8.3.3. Escolha o padrão de cores 

  

 



  

A próxima etapa é escolher o padrão de cores. Como a logomarca de nossa 
empresa fictícia é da cor vinho, vamos escolher as tonalidades que sejam 
pertinentes. 

  

Você pode acompanhar como está ficando sua página através do "Preview do 
Sistema": 

  

 
  

Para carregar sua logomarca, clique aqui. 

8.3.4. Carregue sua logomarca 

  

Carregue a logomarca de sua empresa. Em nosso exemplo, iremos carregar a 
logomarca da empresa fictícia "RCT Consultoria". 

  

Para tanto, clique no ícone "Sua logo", escolha a imagem desejada e, na 
sequência, clique em "Salvar". 

  

Importante: o sistema aceita imagens nos formatos ".jpg" e ".png". 

  



 
  

Para personalizar o rodapé, clique aqui. 

8.3.5. Personalize o rodapé 

  

Por fim, resta personalizar o rodapé com a razão social ou o nome de fantasia de 
sua empresa. 

  

Para tanto, clique em "Rodapé", selecione a opção desejada (razão social ou nome 
de fantasia) e, na sequência, clique em "Salvar". 

 
  



 
  

Pronto! Seu sistema foi personalizado! 

  

Para cadastrar seus clientes, clique aqui. 

  

8.4. Cadastrando seus clientes 

  

Uma vez personalizado seu sistema, você já pode cadastrar os clientes a serem 
atendidos. 

  

ATENÇÃO: 

• Verifique o limite de CNPJ´s contratados em sua licença. 

• Um CNPJ excluído somente poderá ser cadastrado novamente após 90 
dias. 

• Os CNPJ´s vinculados aos clientes do Tributa.Ai Multiplicador devem 
estar previamente cadastrados no Tributa.Ai. 

• É possível vincular mais de um CNPJ para cada cliente cadastrado no 
Tributa.Ai Multiplicador. Esta funcionalidade é útil para empresas com 
filiais, grupos empresariais e clientes que atendam vários CNPJ´s 
(como, por exemplo, escritórios de contabilidade). 

  

Para cadastrar um cliente, clique em "Cadastrar Cliente", preenchendo os campos 
"Nome", "e-mail" e "Forma de Apuração do ICMS-ST": 

  



 
  

• Nome: Preencha com o nome do seu cliente; 

• e-mail: Informe um e-mail válido, onde seu cliente irá receber todas as 
notificações do sistema. Caso seu cliente não esteja recebendo as 
notificações, peça para que seja verificada a caixa de SPAM; 

• Forma de Apuração do ICMS-ST: selecione em qual módulo do Tributa.Ai 
irá ser apurado o ICMS-ST: 

• Apuração por CFOP (Módulo de Recuperação de PIS/Cofins para empresas 
do Simples Nacional); 

• Análise por item (Módulo de Segregação de Receitas para empresas do 
Simples Nacional). 

  

Uma vez selecionado o módulo do Tributa.Ai para realizar a segregação dos itens 
monofásicos e ST, selecione os CNPJ´s vinculados ao cliente. Você pode 
selecionar um ou mais CNPJ´s, dentro do limite contratado. 

  



 
  

Após da vinculação dos CNPJ´s cadastrados no Tributa.Ai, clique em "Cadastrar": 

  

 
  

Seu cliente receberá um e-mail com todas as instruções de acesso, com usuário e 
senha provisória. 

  



 
  

Para verificar como gerenciar seus clientes, clique aqui: 

  

8.5. Gerenciando os clientes cadastrados 

  

Você pode gerenciar seus clientes no painel administrativo do Tributa.Ai 
Multiplicador. 

  

Na aba "Clientes" você pode tem a lista dos clientes cadastrados, podendo: 

  

• Bloquear o acesso (em caso de inadimplência, por exemplo); 

• Excluir o cliente (nesse caso só será possível cadastrar novamente os 
CNPJ´s vinculados após 90 dias); 

• Editar os dados do cliente. 

  



 
  

Na aba "Relatório" você pode visualizar o status das auditorias realizadas, 
verificando se os resultados foram gerados com sucesso ou se existem 
pendências de classificação fiscal a serem resolvidas: 

  

 
8.6. Operando o sistema de segregação de receitas 

  

Vamos agora verificar como ficou nosso sistema e como vamos instruir os clientes 
a operá-lo. 

  



Acessando o domínio cadastrado, seremos direcionado para a tela de login. Seu 
cliente deverá informar o e-mail cadastrado e a senha provisória enviada. 

  

 
  

Ao realizar o primeiro acesso, seu cliente deverá alterar sua senha de acesso: 

  

 
  

Alterada a senha, seu cliente será direcionado para a tela inicial do sistema: 



  

 
  

Para seu cliente carregar os documentos fiscais e obter a planilha de segregação 
de receitas, deve seguir os seguintes passos: 

  

1) Selecionar uma empresa para importar arquivos: 

 
  

  



2) Carregar os documentos fiscais do mês, compactados em formato ZIP ou 
RAR e, na sequência, clicar em "Enviar": 

 
  

  

3) O sistema irá iniciar o processamento dos arquivos e apontará o status da 
auditoria realizada: 

 
Para verificar como resolver pendências de classificação fiscal, clique aqui. 

  



4) Uma vez que não haja pendências de classificação fiscal de produtos, seu 
cliente será notificado e poderá baixar a planilha de segregação de receitas, basta 

clicar no ícone : 

 
  

5) A planilha em excel será gerada com duas abas: 

  

• Detalhamento de toda a movimentação do mês: 

 
  

• Segregação das Receitas, nos mesmos moldes a ser declarado no PGDAS-
D: 



 
  

Com base nestas planilhas a Contabilidade responsável poderá realizar o 
Declaração do Simples Nacional com a correta segregação das receitas, evitando 
o pagamento indevido de tributos. 

O conteúdo de 8.6. Operando o sistema de segregação de receitas 

 8.6.1. Resolvendo pendências de classificação fiscal 

8.6.1. Resolvendo pendências de classificação fiscal 

  

Pode ser que, no processamento, o sistema detecte pendências de classificação 
fiscal dos produtos. 

 8.7. Alerta sobre o suporte aos usuários de seu sistema 

  

A Tributa.Ai Autitoria disponibiliza o Tributa.Ai Multiplicador para que você crie seu 
próprio sistema de segregação de receitas para comercializar junto às empresas 
optantes pelo Simples Nacional, tendo inteiro controle e gestão da base de 
classificação fiscal de seus clientes. 

  

A Tributa.Ai Autitoria, conforme o CONTRATO DE LICENÇA DE USO DOS 
SOFTWARES TRIBUTA.AI AUTITORIA, disponibiliza suporte para seus usuários 
diretos, ou seja, para você que utiliza a plataforma Tributa.Ai Autitoria. 

  



O suporte aos usuários do seu sistema, criado através do Tributa.Ai 
Multiplicador, é de sua inteira responsabilidade. Cabe a você disponibilizar 
estrutura para sanar dúvidas e promover treinamentos com seus clientes. 

  

A Tributa.Ai Autitoria não irá promover treinamentos com terceiros nem irá 
responder aos tickets de suporte que não sejam enviados por você, contratante 
direto da plataforma Tributa.Ai Autitoria. 

 

 
  

Neste caso, é preciso regularizar a classificação fiscal dos produtos no Tributa.Ai. 
Este trabalho deve ser feito pelo Administrador do sistema, no nosso caso a 
empresa fictícia "RCT Consultoria". 

  

O Administrador da conta receberá um e-mail notificando acerca da necessidade 
de resolver esta pendência: 

  



 
  

Resolva as pendências de classificação fiscal no Tributa.Ai: 

 
  

Uma vez regularizada a classificação fiscal dos produtos, seu cliente será 
notificado e poderá baixar a planilha de segregação de receitas. 

9.1. DIFAL para empresas do Simples Nacional 

  

O conteúdo de 9.1. DIFAL para empresas do Simples Nacional 

 9.1.1. Informações Gerais 



 9.1.2. Operação do sistema 

 9.1.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

9.1.1. Informações Gerais 

  

No dia 11 de maio de 2021 o Supremo Tribunal Federal decidiu, por seis votos a 
cinco, que a cobrança de diferencial de alíquota de ICMS para empresas do 
Simples Nacional é constitucional. 

  

De acordo com o ministro Edson Fachin, a cobrança de diferencial de alíquota não 
viola o princípio da não cumulatividade. 

  

"É constitucional a imposição tributária de diferencial de alíquota do ICMS pelo 
estado de destino na entrada de mercadoria em seu território devido por 
sociedade empresária aderente ao Simples Nacional, independentemente da 
posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos 
créditos", 

  

O tema é de repercussão geral, ou seja, deve ser seguido em outras decisões dos 
órgãos do Poder Judiciário. 

  

Tramitação 

  

A tese de repercussão geral foi firmada pelo Plenário virtual do Supremo Tribunal 
Federal ao negar recurso extraordinário interposto por uma microempresa gaúcha 
contra a cobrança do diferencial de alíquota do ICMS. 

  

A microempresa questionou o acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul 
que manteve a validade da cobrança. A corte estadual afirmou que as Leis 
gaúchas 8.820/1989 e 10.045/1993, que prevêem essa cobrança, não extrapolam 
a competência atribuída aos estados pelo artigo 155 da Constituição Federal e 
que a incidência desta sistemática sobre as mercadorias adquiridas por empresa 
optante do Simples Nacional possui respaldo no artigo 13 da "lei do Simples" (Lei 
Complementar 123/2006). 



  

As leis questionadas dispõem que o tratamento diferenciado dado aos micro e 
pequenos empreendimentos não dispensa essas empresas de pagar o ICMS 
relativo à diferença entre a alíquota interestadual e a alíquota interna do estado 
nas entradas de mercadorias ou bens oriundos de outra unidade da federação. 
Assim, ao comprar um produto de outro ente federado, a empresa adquirente 
deve pagar, no momento da aquisição, a diferença entre a alíquota de ICMS 
interestadual e a praticada no Rio Grande do Sul. 

  

Diferencial de alíquota 

  

O julgamento foi iniciado em 2018 e interrompido por pedido de vista do ministro 
Gilmar Mendes. O relator do caso, ministro Edson Fachin, entendeu que é 
constitucional o diferencial de alíquota do ICMS cobrado pelo estado de destino 
na entrada de mercadoria em seu território quando a empresa optante pelo 
Simples Nacional faz uma compra. 

  

Fachin apontou que a cobrança do diferencial é expressamente autorizada pela 
Lei Complementar 123/2006, que criou o Estatuto Nacional da Microempresa e da 
Empresa de Pequeno Porte. 

  

O magistrado também rejeitou a alegação de ofensa ao princípio da não 
cumulatividade. Isso porque o artigo 23 da LC 123/2006 veda, explicitamente, a 
apropriação ou a compensação de créditos relativos a impostos ou contribuições 
abrangidas pelo Simples Nacional. Conforme Fachin, não há como aderir 
parcialmente ao Simples Nacional, pagando as obrigações tributárias 
centralizadas e com carga menor, mas deixando de recolher o diferencial de 
alíquota nas operações interestaduais. 

  

O relator propôs a seguinte tese de repercussão geral: "É constitucional a 
imposição tributária de diferencial de alíquota do ICMS pelo estado de destino na 
entrada de mercadoria em seu território devido por sociedade empresária 
aderente ao Simples Nacional, independentemente da posição desta na cadeia 
produtiva ou da possibilidade de compensação dos créditos". 

  



O voto de Fachin foi seguido pelos ministros Dias Toffoli, Rosa Weber, Gilmar 
Mendes, Nunes Marques e Luiz Fux. 

  

Aumento de carga tributária 

  

O ministro Alexandre de Moraes abriu a divergência. Ele lembrou que o objetivo da 
Emenda Constitucional 87/2015, que prevê a cobrança da diferença de alíquotas 
de ICMS, foi o de equilibrar a distribuição de receitas entre os entes federativos de 
forma a evitar que só os estados de origem arrecadassem. A norma não pretendeu 
alterar o tratamento diferenciado previsto no artigo 170 da Constituição dado às 
micro e pequenas empresas desde 1988, ressaltou o ministro. 

  

O magistrado destacou que o diferencial de alíquotas aumentaria a carga 
tributária desproporcionalmente para os optantes do Simples, contrariando o 
tratamento tributário mais benéfico às micro e pequenas empresas estabelecido 
pela Constituição Federal. 

  

Alexandre ressaltou que as micro e pequenas empresas pagam, em uma guia 
unificada, todos os tributos, cujos valores são depois rateados pelas Fazendas 
federal, estaduais e municipais. Porém, as micro e pequenas empresas não 
podem abater o diferencial de alíquotas desse valor pago de forma unificada, já 
que o Simples proíbe a tomada de créditos para a posterior compensação. 

  

Alexandre de Moraes sugeriu a seguinte tese de repercussão geral: "É 
inconstitucional a imposição tributária de diferencial de alíquota do ICMS pelo 
estado de destino na entrada de mercadoria em seu território devido por 
sociedade empresária aderente ao Simples Nacional, independentemente da 
posição desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensação dos 
créditos". 

  

Seguiram a divergência os ministros Luís Roberto Barroso, Cármen Lúcia, Ricardo 
Lewandowski e Marco Aurélio. 

  

Fonte: Contábeis 



  

O conteúdo de 9.1.1. Informações Gerais 

 9.1.1.1. Sobre o sistema 

9.1.1.1. Sobre o sistema 

  

Para tornar prático e ágil o procedimento de levantamento de créditos oriundos do 
recolhimento indevido do DIFAL por empresas optantes pelo Simples Nacional, a 
Tributa.Ai Autitoria lançou um sistema específico para este fim, permitindo que 
profissionais da área tributária possam lidar com o enorme volume de dados que 
envolvem este cálculo. 

  

O novo sistema foi desenvolvido para calcular, a partir dos arquivos da DeSTDA 
(Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de Alíquota e Antecipação), os 
valores de ICMS recolhidos indevidamente. Funciona da seguinte forma: 

  

• O usuário deve carregar os arquivos solicitados, nas competências 
desejadas, para a extração dos valores recolhidos a título de antecipação 
tributária nas entradas interestaduais sem encerramento na tributação; 

  

• O sistema irá calcular os valores dos créditos, fornecendo os valores 
recolhidos indevidamente. 

  

• Será gerada planilha com todos os valores a recuperar, atualizados de 
acordo com a SELIC acumulada. 

  

• De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, 
concordando com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao 
Poder Judiciário para se desonerar desta exigência e realizar a recuperação 
dos créditos. 

  

9.1.2. Operação do sistema 

  



Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  

 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  



 
  

Clique em "ARQUIVO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "RECUPERAÇÃO DO DIFAL PARA EMPRESAS DO 
SIMPLES NACIONAL" para acessar este módulo. 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de recuperação do DIFAL para 
empresas optantes pelo Simples Nacional! 

  

 
  

  



Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 9.1.2. Operação do sistema 

 9.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 9.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

 9.1.2.3. Passo nº 3: Resultados 

9.1.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa optante pelo Simples Nacional para a 
qual será realizado o cálculo dos valores indevidamente recolhidos do DIFAL. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 

 
  

Obrigatoriamente você deve informar a Razão Social e o CNPJ da empresa. 

  

Os demais campos são opcionais, mas se preenchidos já serão utilizados pelo 
módulo de Gestão de Propostas e Contratos na geração de documentos, 
agilizando seu trabalho. 

  

Ao finalizar o preenchimento, clique em "CADASTRAR". 



  

  

Prosseguir para o Passo nº 2 

9.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo do DIFAL 
indevidamente recolhido e, na seqüência, carregue os arquivos aceitos pelo 
sistema: 

  

 
  

Para saber mais sobre os arquivos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

  

  

Prosseguir para o Passo nº 3 

O conteúdo de 9.1.2.2. Passo nº 2: Carregar Documentos Eletrônicos 

 9.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

9.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  



Para realizar a apuração dos créditos de DIFAL indevidamente recolhidos por 
empresas do Simples Nacional, você deve carregar os arquivos eletrônicos 
aceitos pelo sistema. 

  

Carregue para o sistema alguma das opções abaixo: 

  

OPÇÃO 1: 

• Arquivos DeSTDA (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• Planilhas de importação de dados (saiba mais) 

  

DICA: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 9.1.2.2.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 9.1.2.2.1.1. DeSTDA 

 9.1.2.2.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 

9.1.2.2.1.1. DeSTDA 

  

O arquivo da DeSTDA deverá possuir a extensão *.TXT. 



  

Os arquivos da DeSTDA são gerados pelo aplicativo SEDIF-SN. 

  

Clique em Iniciar > Abrir Documento: 

 
  

Selecione o arquivo desejado: 

 
  



Clique em Complementos > Exportar arquivo texto: 

 
  

Selecione o diretório onde serão gravados os arquivos: 

 
  

Pronto! Seus arquivos estão prontos para serem importados e processados no 
Tributa.Ai! Agora basta carregá-los no sistema, na aba "Documentos". (saiba mais 
sobre como carregar arquivos) 

  



  

  

9.1.2.2.1.2. Modelo de planilha para importação de dados 

  

Se não houver disponibilidade dos arquivos DeSTDA, você pode carregar o modelo 
de planilha em Excel que pode ser importada com as informações necessárias 
para o cálculo. 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar a planilha de dados". 

  

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

  

9.1.2.3. Passo nº 3: Resultados 

  

O sistema gera planilhas que apontam os valores de DIFAL indevidamente 
recolhidos, atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. 

  

Clique em "RESULTADOS" para acessar os créditos apurados oriundos dos 
recolhimentos indevidos do DIFAL. 

  

Nesta tela apresentamos, por competência, os valores do crédito, atualizando os 
montantes pela SELIC. 

  



 
  

Para baixar a planilha em em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

  

 
9.2. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS com base nas EFD´s 

  

O conteúdo de 9.2. Exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS/COFINS com 
base nas EFD´s 

 9.2.1. Informações Gerais 

 9.2.2. Operação do sistema 

 9.2.3. Pacote Bônus - modelos de peças processuais 

9.2.1. Informações Gerais 

  

  



Com a finalização do julgamento, pelo STF, da exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS/COFINS, ficou definido que o valor da exclusão deve ser o valor do 
ICMS destacado na nota fiscal, e não o valor do ICMS efetivamente pago, 
conforme defendia a Receita. 

  

A Receita Federal do Brasil disponibilizou o novo Guia Prático da EFD 
Contribuições, versão 1.35, atualizado em 18/06/2021, contendo as orientações 
específicas sobre a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS/COFINS. 

  

Assim, não restando mais dúvidas sobre qual valor do ICMS será excluído e tendo 
as orientações oficiais da RFB para que seja cumprida a decisão do STF, este 
módulo do Tributa.Ai, que apura o crédito com base nas Escriturações Fiscais 
Digitais, foi encaminhado para a seção "Arquivo", de modo a atender eventuais 
decisões judiciais transitadas em julgado que determinem o cálculo do crédito da 
forma citada. 

  

O novo módulo de cálculo da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS/COFINS 
(cálculo nota a nota) está disponibilizado no item 2.1 deste Manual. Para acessá-
lo, clique aqui. 

O conteúdo de 9.2.1. Informações Gerais 

 9.2.1.1. Sobre o sistema 

9.2.1.1. Sobre o sistema 

  

Este módulo do Tributa.Ai, que apura o crédito com base nas Escriturações 
Fiscais Digitais, manteve somente a opção de excluir o valor proporcional do 
ICMS destacado nas notas em cada uma das bases de cálculo do PIS/Pasep e da 
COFINS, com base na relação percentual existente entre a receita bruta referente 
a cada um dos tratamentos tributários (CST) das contribuições e a receita bruta 
total. Esta é a metodologia prevista no Parágrafo único do art. 27 da  INSTRUÇÃO 
NORMATIVA RFB Nº 1911/2019, exceto em relação ao montante do ICMS a ser 
excluído, que não é mais o valor mensal do ICMS a recolher, mas o valor do ICMS 
destacado nas notas. 

  

Funciona da seguinte forma: 



  

• O usuário deve carregar os arquivos da EFD Contribuições, os arquivos da 
EFD ICMS/IPI ou a planilha para importação dos dados de PIS/Pasep, 
COFINS e ICMS. (saiba mais) 

  

• Recepcionados os arquivos, o sistema irá calcular as novas bases de 
cálculo do PIS e da COFINS, levando em consideração os valores 
declarados na EFD Contribuições e os valores de ICMS (conforme a 
metodologia citada acima) extraídos das EFD ICMS/IPI. Caso não sejam 
carregados alguns desses arquivos, o usuário poderá carregar a planilha 
para importação dos dados complementares. 

  

• Serão geradas planilhas comparativas entre as bases de cálculo 
originais (com o ICMS) e as novas bases de cálculo (sem o ICMS), 
apontando a diferença recolhida a maior e atualizando os valores de 
acordo com a SELIC acumulada. Os cálculos serão realizados de acordo 
com a configuração realizada pelo usuário. (saiba mais) 

  

• Tais planilhas serão geradas nas versões sintética e analítica. 

  

• De posse dos relatórios, o usuário deverá conferir os valores e, 
concordando com a apuração, tomar as providências cabíveis junto ao 
Poder Judiciário e/ou à Receita Federal do Brasil para realizar a 
compensação ou a restituição dos créditos. 

  

9.2.2. Operação do sistema 

  

Entre no sistema através do endereço eletrônico https://conta.Tributa.Ai 
Autitoria.com.br/Login e clique em Login, conforme abaixo: 

  

Insira seus dados de acesso e clique em "Entrar": 

  



 
    

Selecione o aplicativo Tributa.Ai: 

  

 



  

Clique em "ARQUIVO": 

  

 
  

Em seguida, clique em "EXCLUSÃO DO ICMS DO PIS/COFINS (UTILIZANDO 
SOMENTE AS EFD'S)" para acessar este módulo. 

  



 
  

Pronto! Você acessou o Tributa.Ai em seu módulo de Exclusão do ICMS da Base de 
Cálculo do PIS/Pasep e da COFINS! 

  

 
  

Clique aqui para saber como operar o sistema passo a passo 

O conteúdo de 9.2.2. Operação do sistema 



 9.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

 9.2.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

 9.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 9.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

9.2.2.1. Passo nº 1: Cadastrar Empresa 

  

O primeiro passo é cadastrar a empresa para a qual será realizado o cálculo da 
exclusão do ICMS da Base de Cálculo do PIS e da COFINS. 

  

Para tanto, abra o menu lateral e clique em "Cadastrar Empresas", conforme 
abaixo: 

 
  

Informe os dados solicitados e, em seguida, clique em "CADASTRAR". 

 



  

Prosseguir para o Passo nº 2 

9.2.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

  

Antes de realizar o levantamento dos créditos, você deverá configurar os CFOP´s 
a serem desconsiderados para apurar o ICMS a ser excluído da Base de Cálculo do 
PIS/Pasep e da COFINS. (saiba mais) 

O conteúdo de 9.2.2.2. Passo nº 2: Configurações do sistema 

 9.2.2.2.1. Configurar CFOP´s para exclusão do ICMS 

9.2.2.2.1. Configurar CFOP´s para exclusão do ICMS 

  

Configure aqui os CFOP´s a serem desconsiderados para a apuração do 
montante de ICMS a ser excluído: 

 
  

Utilizando o filtro, você pode filtrar quais CFOP´s estão sendo considerados e 
quais estão sendo desconsiderados: 



 
  

Para retornar ao padrão adotado pelo sistema, clique neste botão: 

 
  

Prosseguir para o Passo nº 3 

9.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

  

No menu lateral, selecione a empresa para a qual irá realizar o cálculo da exclusão 
do ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS e, na seqüência, carregue 
os arquivos aceitos pelo sistema: 

  



 
  

Para saber mais sobre os arquivos aceitos pelo sistema, clique aqui. 

O conteúdo de 9.2.2.3. Passo nº 3: Carregar Documentos Eletrônicos 

 9.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

9.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

  

Para realizar a apuração dos créditos de PIS/Pasep e COFINS, você deve carregar 
os arquivos eletrônicos aceitos pelo sistema. 

  

Será preciso combinar tipos de arquivos diferentes. Lembre-se que você pode 
realizar a apuração dos últimos 60 meses. 

  

Carregue para o sistema alguma das opções abaixo: 

  

OPÇÃO 1: 

• EFD Contribuições (saiba mais) 

• EFD ICMS/IPI (de todas as filiais) (saiba mais) 

  

OPÇÃO 2: 



• Planilha de importação de dados com informações do PIS/Pasep, da 
COFINS e do ICMS (saiba mais) 

  

OPÇÃO 3: 

• EFD Contribuições (saiba mais) 

• Planilha de importação de dados com informações do ICMS (saiba mais) 

  

OPÇÃO 4: 

• EFD ICMS/IPI (de todas as filiais) (saiba mais) 

• Planilha de importação de dados com informações do PIS/Pasep e da 
COFINS (saiba mais) 

  

DICA: 

• Sugerimos carregar para o sistema uma competência por vez (ou seja, os 
arquivos referentes a um mês). 

• Sugerimos também organizar seus arquivos antes de iniciar o 
processamento no sistema. Esta providência será muito útil se você 
precisar detalhar a origem dos créditos perante a fiscalização. Uma boa 
estrutura organizacional para seus arquivos é a seguinte: 

  



 
  

O conteúdo de 9.2.2.3.1. Arquivos aceitos pelo sistema 

 9.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 

 9.2.2.3.1.2. EFD ICMS/IPI 

 9.2.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 

 9.2.2.3.1.4. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

 9.2.2.3.1.5. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 



9.2.2.3.1.1. EFD Contribuições 

  

Os arquivos da EFD Contribuições devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco), com o Bloco M devidamente escriturado. 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

  

9.2.2.3.1.2. EFD ICMS/IPI 

  

Os arquivos EFD ICMS/IPI devem possuir as seguintes características: 

  

• Devem ser os arquivos originais (certifique-se que os arquivos que for 
carregar para o sistema são aqueles que foram efetivamente transmitidos 
para o Fisco), com o Bloco E devidamente escriturado. 

  

• Devem possuir a extensão *txt (arquivo texto). 

  

9.2.2.3.1.3. Modelo de planilha para importação de dados 

  

Se não houver disponibilidade dos arquivos da EFD Contribuições e da EFD 
ICMS/IPI, você pode optar por carregar um modelo de planilha em Excel que pode 
ser importada com as informações necessárias para o cálculo. 

  

Para fazer o download da planilha, selecione a empresa desejada, acesse a aba 
"Documentos" e clique no link "Baixar a planilha de dados para o cálculo da 
exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS/COFINS", conforme abaixo: 

  



 
  

 
  

Após preencher a planilha com os dados correspondentes, basta carregá-la no 
sistema, na aba "Documentos". (saiba mais sobre como carregar arquivos) 

  

  

9.2.2.3.1.4. Como obter os arquivos diretamente da Receita Federal 

  

Uma grande dificuldade de todo profissional que atua na área de recuperação de 
créditos é a obtenção dos arquivos necessários para instruir processos e realizar 
cálculos. Com o objetivo de contribuir para a efetividade de nossos clientes, 
listamos abaixo os passos para que os arquivos possam ser baixados diretamente 
da Receita Federal, sem a necessidade de ficar solicitando para clientes ou outros 
escritórios contábeis. 



  

1) Clique aqui para acessar a página da Receita Federal do Brasil, fazer o 
download e instalar o programa Receitanet. 

  

2) Solicite uma procuração eletrônica para seu cliente, com os seguintes 
poderes: 

• "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) utilizando o 
Receitanet Bx" 

• "Download de EFD PIS/Cofins através do Receitanet Bx" 

Para saber como outorgar uma procuração eletrônica no eCAC, clique aqui. 

  

3) Abra o programa Receitanet com seu certificado digital. Selecione seu 
certificado digital, marque o perfil de acesso como "Procurador" e digite o CNPJ da 
empresa que você está representando. Em seguida, clique em Entrar. 

  

 
  

4) Clique em "Pesquisa". Selecione um sistema (SPED Contribuições ou SPED 
Fiscal), selecione o tipo de arquivo (Escrituração) e o tipo de pesquisa (Período da 



Escrituração). Na sequência preencha a data inicial e a data final dos arquivos e, 
finalmente, clique em "Pesquisar" ou "Solicitar arquivos usando os critérios 
acima". 

  

 
  

OBS: caso clique em "Pesquisar", o programa irá listar todos os arquivos 
disponíveis, e você poderá selecionar os desejados. Atenção para arquivos 
originais e retificadores. Utilize para os cálculos sempre o último arquivo 
transmitido para o SPED. 



 

 
  



5) Uma vez processado o pedido, clique em "Acompanhamento", selecione o 
arquivos e clique em "Baixar". 

 
  

Monitore as informações, avisos e erros na parte inferior da tela. Ao finalizar o 
download, o Receitanet irá apontar onde os arquivos foram salvos. 



 
  

 
  



9.2.2.3.1.5. Como solicitar a procuração eletrônica no eCAC 

  

Com a procuração eletrônica, você pode pode realizar, através do programa 
Receitanet, o download dos arquivos necessários para o cálculo da exclusão do 
ICMS da base de cálculo do PIS/Pasep e da COFINS. (saiba mais) 

  

Eis o roteiro para outorga da procuração eletrônica: 

  

1) Acesse o portal eCAC e selecione a opção "Senhas e Procurações": 

 
  

2) Clique em "Cadastrando Procuração": 

 
  

3) Preencha os dados do Procurador e a vigência da Procuração: 



 
  

4) Selecione os poderes "Download da Escrituração Fiscal Digital (SPED-EFD) 
utilizando o Receitanet Bx" e "Download de EFD PIS/Cofins através do 
Receitanet Bx": 

 
  

5) Clique em "Cadastrar Procuração": 



 
  

6) Assine digitalmente o documento: 

 

 



  

9.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

  

O sistema gera planilhas comparativas entre as bases de cálculo originais (com o 
ICMS) e as novas bases de cálculo (sem o ICMS), apontando a diferença 
recolhida a maior e atualizando os valores de acordo com a SELIC acumulada. 

  

Serão geradas planilhas sintéticas e analíticas. As planilhas sintéticas trazem os 
dados consolidados de cada competência. Já as planilhas analíticas detalham 
cada competência, trazendo dados do PIS/Pasep, da COFINS e do ICMS. 

  

  

  

O conteúdo de 9.2.2.4. Passo nº 4: Resultados 

 9.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

 9.2.2.4.2. Resultados da COFINS 

 9.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 

9.2.2.4.1. Resultados do PIS/Pasep 

  

Clique em "RESULTADOS PIS" para acessar os créditos apurados de PIS: 

 
  



Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os 
valores de PIS. Exibimos também os valores de ICMS e calculamos as novas bases 
de cálculo com a exclusão do ICMS, os novos valores de PIS e os créditos 
passíveis de recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  

 
  

9.2.2.4.2. Resultados da COFINS 

  

Clique em "RESULTADOS COFINS" para acessar os créditos apurados de COFINS: 



 
  

Nesta tela apresentamos, por competência, as Bases de Cálculo originais e os 
valores da COFINS. Exibimos também os valores de ICMS e calculamos as novas 
bases de cálculo com a exclusão do ICMS, os novos valores de COFINS e os 
créditos passíveis de recuperação, em valores originais e atualizados pela SELIC. 

  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

 
  



 
9.2.2.4.3. Detalhamento dos Resultados 

  

Para detalhar os valores de uma competência, clique no ícone , localizado à 
direita da tela de resultados: 

 
  

Você será direcionado para uma tela contendo os valores da Contribuição 
(extraídos da EFD Contribuições) e os valores de ICMS (extraídos das EFD 
ICMS/IPI): 

 



 
  

Para baixar a planilha em Excel, clique em "EXPORTAR PLANILHA": 

  

Planilha de detalhamento do PIS ou COFINS por competência: 

 
  

Planilha de detalhamento do ICMS por competência: 

 
  

10. Ticket de suporte - e-Atendimento 

  

Por questões de controle e segurança das informações, o atendimento ao usuário 
da Tributa.Ai Autitoria é feito através da função "TICKET DE SUPORTE". 

  



Cada ticket aberto recebe uma numeração que possibilita um maior controle, 
tanto por parte do cliente quanto por parte de nossa Diretoria de Atendimento 
Especializado. 

  

Gerar um novo ticket de suporte: 

Para acessar a função "TICKET DE SUPORTE", clique no ícone do menu 
principal e, na sequência, em "Abertura de tickets". 

  

 
  

Preencha os campos solicitados e clique em "Enviar": 

  

 



  

Um ticket de suporte também será criado de maneira automática quando uma 
solicitação for encaminhada ao e-mail suporte@Tributa.Ai Autitoria.com.br 

  

Acompanhar seus tickets de suporte: 

Para acompanhar o atendimento de seus tickets de suporte,  clique no ícone 
do menu principal e, na sequência, em "Gestão de tickets" 

  

 
  

Acompanhe o total de tickets gerados e seus respectivos status.